Доброго времени суток, 26 мая 2018 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 599, а значит следующий будет 600, а значит мы готовы к разным подаркам.
Бобок уже в очередь стал за подарками, в прошлый раз не пришел, а в этот раз узнал, что подарки будут распределяться и пришел.
Ну, я просто к следующему выпуску приду на 15 минут раньше, и все.
Ты теперь к каждому сотому выпуску будешь как штык.
Ну, я надеюсь на это, да.
Окей, Грей, здесь Ксюша вроде бы здесь, но как-то она... Я не уверен.
Я здесь, я здесь.
А, ну, значит, уверен.
Ты всех предупредила, что будешь отходить туда-сюда.
направо-налево, налево ходить.
Так, гостей нет сегодня.
Я один из гостей гнусно уехал опять в деревню.
Мы его в прошлый раз за это обижали.
А сегодня был бы он как раз, кстати, потому что он из Англии, которая тут нам англичанка гадит в очередной раз.
А местная американская гостья тоже где-то... Англичанка-то здесь причем?
Неважно.
Ну, гадит же.
Значит, англичанка.
Королева?
Возможно.
Ну, не американка же, которая теперь больше англичанка.
Да, да, да.
Ты, пожалуй, единственный из этой аудитории, кто в курсе.
Даже моя жена не смотрела свадьбу.
Но ты наверняка смотрел.
Есть у меня такое подозрение.
Ты понял шутку уже.
Именно.
Конечно, я понял.
Потому что я смотрел в свое время сериал «Костюмы».
Как же от меня могло, что одна из костюмных девок стала вдруг принцессой?
А все остальные были на свадьбе.
Кстати.
Кто остальные?
Ладно, не затягивай.
Это еще хуже, чем биткоин игры.
Давайте про Digital Ocean и поедем на наши заготовленные темы.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Мы в этом подкасте в течение...
последних, наверное, месяцев шести пытались избегать истерии, связанных с GDPR.
Как переводится оно?
Data, что-то, regulation?
Расшифруйте.
Ну, короче, это жуть.
Нет, подожди, подожди.
Ксюша, расшифруй пока.
General data protection regulation.
Вот про это.
Мы пытались не говорить.
Но мы больше не можем молчать.
Согласись, Бобок, не можем.
Надо сказать.
Да можем.
Можем.
Молчи мне дальше.
Есть что сказать.
Я, как человек, несколько измученный уже этим GDPR, неожиданно оказался.
Да, и наверняка у тебя есть что по этому поводу высказать.
Поскольку я подозреваю, что и профессиональная деятельность, и, возможно, по личной тоже немножко помучился.
А может, не мучаешься, а наслаждаешься.
Я с удивлением обнаружил некое количество гиков, которые наслаждаются.
Бывают такие.
Это не так все прямо и просто ме, как нам всем кажется.
Вот Ксюша, например, сидит явно, молчит и наслаждается.
Ну, точно, точно.
Так, может, расскажем, чего это такое и что это означает?
Это самоуверенно ты вот это сказал, потому что рассказать, что это такое, адекватно мы не сможем.
Это 80-страничный документ, написанный на языке, который смешивает между собой жуткий язык регуляций и какие-то посылы к белье о правах, стилистически.
Ну, это на самом деле относится к Евросоюзу.
То есть это такой новый закон, который обязателен для всех участников, для всех государств Евросоюза.
И, в общем, он регулирует более жесткие требования в отношении персональных данных всех лиц, которые находятся на территории Евросоюза.
Причем они, кстати говоря, расширяют понятие персональных данных.
То есть если в классическом понимании это была информация, позволяющая идентифицировать пользователя, конкретного человека точнее, то есть имя, фамилия, отчество, адрес и так далее, то тут уже информация о здоровье добавляется, информация о доходах.
Короче, все, что можно понять о том, что в случае с онлайн-деятельностью, по мониторингу деятельности конкретного человека.
Вот это, дорогие слушатели, вы прослушали ламерский взгляд на GDPR.
На самом деле все не так.
Вот все гораздо иначе.
Бобок, расскажи нам, почему Грей не прав вообще от слова «конкретно»?
Да нет, он приблизительно прав на самом деле.
То есть в эту сторону примерно.
Что-то какая-то регуляция как-то с Европой связана.
Но это не то, что обязательно для Европы.
Это обязательно для всех, у кого есть пользователи в Европе.
Это не ограничивает ваше присутствие или где ваш бизнес.
Все, у кого есть потенциальные или практически пользователи из Европы, попадают под эту регуляцию.
Нет, подожди.
Вообще здесь нет никакого противоречия.
Потому что и предыдущее законодательство, и любые другие законодательства любых стран, они регулируют данные пользователей в их странах.
Точно так же, как некоторые биткоин-биржи вообще запрещают вход американским гражданам, пользователям из Америки на свой, и требуют подтвердить, что они не являются американскими гражданами, чтобы за ними не пришли с американским законодательством, которое, как известно, трансграничное.
Точно так же и здесь.
Если ты что-то делаешь с европейскими пользователями, будь добр, так сказать.
Да, но противоречия здесь есть.
Есть даже про этот термин, не буду вас терминами мучить, про такой неадекватно широкий.
У нас сегодня несколько регуляций с неадекватно широким охватом целевой аудитории своей.
Но бог с ним сопределим.
Давайте по... Ксюш, ты вернулась?
Все еще отошла.
Как раз ушла, да.
Все отошла.
Давайте о том, как это на практике выглядит и что практически происходит, и как нам с этим совсем жить.
На практике это выглядит так.
За последние дни все пользователи интернета получили несколько сотен писем с общим названием «We updated our privacy policy».
Да-да-да, и они считают, что это хватает, это пока гром не грянет.
Бобук, ты 80 страниц просматривал, читал, или тебе кто-то про них рассказывал?
Ты знаешь, я вообще туда особо не лез, но я, конечно, представляю себе приблизительно общую схему взаимодействия, и она мне, вот это сложный сейчас будет момент, мне это кажется довольно логичным.
То есть я не вижу в ней чего-то такого прямо ужасного.
Там есть традиционный дебилизм в исполнении.
Помните, когда ты постоянно заходишь на какие-то сайты, где тебе пишут, ой, у нас сайт обрабатывает куки, срочно вообще имейте про это в виду.
Это не исполнение, это напрямую сказано.
Вот это обязан ты делать.
Это битым словом там написано.
Я про это и говорю, что это дебилизм реализации.
В том смысле, что идея эта была хороша, согласитесь.
Идея, там на идее сказано, информация это для человечества.
И мы должны сделать все, чтобы информация человечеству помогала и не вредила.
На уровне этой идеи мы все согласны.
Хорошо быть богатым и здоровым.
Кто будет против?
Но это такая регуляция, то есть это то, чего прикладывают к тебе, вот приведут тебя к регулятору, приложат к тебе 80 страниц и скажут, а ты не соответствуешь вот этому.
Закон этот написан на таком языке, я даже специальное обсуждение читал, где чувак из Англии говорит, я понимаю ваши американские наезды, вы привыкли, что в законе прописано точно до мелочей, его можно трактовать как...
руководство к действию.
У нас же тут Европа.
У нас копать надо глубже.
Поэтому закон намерение высказывает.
И в смысле реализации там не тоже двое чтения, там десяти чтения можно придумать.
Ну, на самом деле там довольно просто.
То есть, если ты занимаешься, что-нибудь делаешь в отношении пользователей, вплоть до того, что просто ставишь им куку,
которая в дальнейшем позволяет их опознавать, то ты должен явно про это предупредить пользователя, ты должен явно получить его согласие на это, и в общем случае тебе просто надо вывести, что смотри, мы тебе тут куку ставим, нажми ОК, что ты про это знаешь.
А если ты собираешь более глубокую информацию, типа e-mail, адресов и так далее и тому подобное, то ты его должен предупредить, что вот причем, вот кстати, что интересно в данном случае, закон предусматривает, что ты должен понятно объяснить пользователю.
Ты не можешь ему просто сказать, вот в целом, вот вы знаете, мы вам сейчас тут что-то сделаем, а дальше понимаете, как знаете.
Нет, ты должен совершенно понятно и максимально явно рассказать, что ты будешь дальше делать с этими данными, и предоставить возможность потом, во-первых, отозвать свое согласие, ну, то есть пользователь тебе когда-то разрешил, отправил свои данные, дальше у него должен быть механизм, чтобы он тебе сообщил, что «нет, я не хочу больше, чтобы у тебя эти данные были»,
и предоставить возможность вернуть себе всю информацию, которая у него есть.
Еще кое-что ты забыл.
Еще предоставить право быть забытым.
То есть предоставить возможность удалить... Не-не-не, это не то же самое, что назвать кокутой.
Это разные совершенно пункты.
возможность физически убрать из всех твоих хранилищ всю информацию, которую ты набрал на него за все время действия твоего сервиса.
Под физически подразумевается не метаданными, не поставить deleted true, нет.
Речь идет о том, что ты должен пройти по всей своей базе, если у тебя база
в которой пользователя как-то можно идентифицировать.
ID там его есть.
Комментарий, который он писал, там есть.
И все это надо вычистить.
Этого не должно остаться вообще.
Бобок, тебе это нравится?
Мне не кажется, что это надо вычищать.
Мне кажется, что все наоборот.
Нужно пользователя предупредить и не париться.
Нельзя.
Про это есть объяснение.
Там даже специальное пояснение, что означает право быть забытым.
Вот твоя трактовка неправильная.
Если ты будешь true ставить, deleted true, и пользователь согласился с этим как со способом удаления, ты не GDPR-комплайнер.
Еще раз, там есть много разных обходных маневров.
Вот в этом конкретном случае, например, спасает анонимизация.
Знаешь, что это означает?
Ты можешь вообще не удалять его комментарий.
Ты можешь поле names, ну, грубо говоря, средства, которые идентифицируют этого человека в этом сообщении, стереть, а все остальное... И добро пожаловать под тяжелую руку регулятора.
Кстати, регулятор, вы знаете, как он регулирует.
Это не...
Да, но процесс выглядит в том, что есть внешние компании, которые охотятся за нарушителями и разбираются с ними по одному по мере необходимости.
Решение о том, как нарушительно наказать и надо ли его наказывать, принимается, исходя из каких-то их соображений.
Мы с вами не первый же раз тут сидим, и мы понимаем, что как только ты даешь это на откуп внешним компаниям, их цель, у них же бизнес, их цель максимизировать профит.
Посему, Бобук, если тебя такие коллекторы найдут, и ты им скажешь, что вот, мол, я удалил ID, видите, вот у меня система комментариев, комментарий остался, а кто написал, неизвестно.
Они скажут, обождите, дорогой, сейчас мы проследим историю, найдем, какой там ID был, и докажем тебе, что вот, мол,
Вася Пупкин.
Пусть докажут.
Еще раз.
Здесь видишь, так как все решается судом, в чем отличие от коллекторов?
Коллекторы приходят и начинают давить тебе на голову, требуя вернуть долг, например.
И требуют они это не всегда законными способами.
В данном конкретном случае, ну, каким незаконным способом?
Что они могут сделать?
Ты приедешь в Европу.
На тебя сразу откроют дело.
И ты будешь там сидеть, пока твой суд не закончится.
И как он закончится, еще неизвестно.
Это прекрасно.
У нас огромное количество людей, которые искренне верят, что лучше посидеть в европейской тюрьме.
Это интересный опыт.
Ксюша, ты вернулась, ты смеешься.
Нет, это нет.
А что ты, Грей, смеешься, как Ксюша?
Ну что ты, прекрати немедленно.
Что ж ты не смотришь, в какой картинке смех идет?
Меня посыл, в общем, какие тебя радуют.
То есть я, как параноик, хочу параноидального.
И идея в том, что за нами все следят, мне кажется, конечно, чудовищной.
Однако ты, как представитель того бизнеса, который за нами следит, ты к этому тоже спокойно относишься?
Ты не предполагаешь, что удар по рекламным доходам сразу произойдет?
Прикол в том, что я вообще ничего про это не знаю сейчас.
Просто я туда вообще не смотрю.
Ребят, в век расцвета машинного обучения...
Значит, совершенно не надо знать, что твоя фамилия утка, если ты ходишь на те же сайты, что все остальные утки, например.
Для этого достаточно, чтобы знать, что ты утка, там, такого-то веса, размера и т.д.
А ты бы с этим не расслаблялся, дорогой, потому что про это сейчас тоже идет разговор.
Идет разговор о том, что, скорее всего, подавляющее большинство систем машинного обучения не компайнт ждите пиар, потому что не напрямую позволяют вот эти данные вычислить.
Нет, они не позволяют вычислить данные конкретного человека.
Они позволяют, условно говоря, сделать гипотезу, то есть выдвинуть гипотезу, которая условно не на 50%, а на 87% дает вероятность, что конкретная кука принадлежит утке.
Мужчине 25-35 лет, с высшим образованием и позицией менеджера.
Данные при этом изначально анонимизированы, потому что, ну, в общем, а зачем они там нужны дальше?
И все.
Я еще раз предупрежу наших слушателей, не смотрите на это так расслабленно, как смотрит Грей.
Это далеко не так безопасно, как он показывает вам.
У этой штуки есть... Я этот документ все страницы не прочитал.
Однако от того, что прочитал, у меня последние волосы встали дыбом.
Там масса разных последствий.
Если кто не видел его фотографию, то, в общем, вам не нужно... Короче, вам фотография выше пояса вам не поможет, чтобы понять, где у него встали волосы.
На груди же.
На груди.
Я только хотел сказать, что ты ерунду говоришь.
Да, все до сих пор торчат торчком.
Хорошо, что Ксюша не видит.
Так вот, это страшное дело.
При том, что посыл более чем благодатный.
Типа, хорошо, но получается вот такой типичный пример, когда государство берется зарегулировать какую-то новую для себя область.
Вот GDPR получается.
Еще раз, а чего ты ожидал-то?
Ты ожидал, что будет разумная регуляция?
Да.
Ну, нет.
Идея была хороша, понимаешь?
Идея была неплоха.
Реализация этой идеи, ну, чудовищная.
Как могли, так реализовали.
Там много интересных вопросов.
Очень интересных.
Мне интереснее всего, как будет жить Google аналитика.
Вот прямым текстом говорю.
Google Аналитика еще не самый под ударом, потому что Google Аналитика, это, по-моему, называется first party, да, как они, которые не умеют связывать куки между собой.
А есть там другие, которые ставят одно и то же на разные сайты.
Ну, вы понимаете, о чем я говорю?
Подожди, ты что-то не то говоришь.
Google Аналитика стоит там на... Google Аналитика не прошивает тебе статистику между разными сайтами, где ты ее поставил?
Нет, конечно, нет.
У Google, конечно, эта статистика есть.
Они, конечно, ее активно используют.
Видимо, есть.
Про, конечно, мы не знаем, но вот когда суд закончится против них, тогда мы узнаем.
Подождите, вы что имеете в виду?
Что значит, они не прошивают?
Разумеется, они ставят мне куку, и дальше они меня видят на всех сайтах.
Причем то же самое происходит, в Google Analytics стоит AdSense, AdWords, она прошита с профилями в поиске, то есть если я что-то где-то поискал, то дальше меня отслеживают.
Там действительно оговорено это.
Фокус в том, что ты же в панели своей Google Analytics не видишь, какие конкретно сайты посещал человек, который к тебе зашел.
То есть данные как бы фактически третьим лицам не передаются.
Ну да, поэтому их... Не-не-не, не совсем.
Когда речь идет о таргетинге по поведенческим профилям в AdSense, ну в AdWords точнее, когда ты рекламодатель.
Это отдельная история.
Я поэтому и сказал «метрика».
Понимаешь?
Потому что да, в AdWords действительно много всяких довольно неприятных хитростей, в том числе с посещением сайтов и поведением пользователя, и по сути ты так или иначе косвенно получаешь информацию о том, какие происходят вопросы у человека.
Ты можешь таргетироваться на человека, который посещал определенную группу сайтов или даже конкретный сайт.
Ну, конечно.
И тут надо понимать, что у всех поисковиков такие проблемы.
В смысле, очевидно, что у Яндекса наверняка такая же проблема.
По счастью или по несчастью, я не знаю, у нас в Европе такое количество пользователей, что можно про нее не особо думать.
Инстапейпер, кстати, тоже так сказал, как ты слышал, да?
В смысле, что пользователей нет?
Нет, они сказали, да нафиг.
Нафиг эта Европа.
Закроем доступ всем европейским пользователям и не будем заморачиваться.
Ну, они не первые были.
Первым это сделал Unroll.
Это такое странное приложение, даже как сказать, странный сервис.
Он классный по идее.
Ты его подписываешь на свою почту, а он находит и отписывает тебя от всяких нежелательных рассылок.
Он, короче, почту делит на рассылки и прочее.
Поэтому рассылки он тебе предлагает либо в один клик отписаться...
Либо из всех ссылок, которые он пометил, он тебе делает дайджест и присылает раз в день на почту.
Да-да, в смысле, основная идея все равно.
Я уверен, что большая часть людей занимались чуть-чуть надписками.
У меня проблемы с GDPR, я даже не знал, что возникнут.
Ну, то есть, это не то, что они уже за мной пришли.
Однако, я в прошлый раз рассказывал, когда бы у тебя не было, что одна из первых реакций на Reddit, когда я выложил ссылку про ремарк,
Была о том, а как оно с GDPR?
Типа надо баннеры ставить и все остальное.
Я начал разбираться, а как же сделать этот сервис, чтобы он был GDPR совместимый.
Причем, заметьте, речь идет о сервисе, которого там бэкэнд 2000 строк.
Который умышленно параноидальный, потому что я его делал.
Который ничего не хранит вообще нигде.
И ты думаешь, он будет GDPR совместимый?
Фиг вам.
Индийское жилище.
Пример, простой пример приведу.
У них есть вот персональные данные, вот там особо чувствительные персональные данные относятся к сексуальной ориентации к полу.
Ты знал это, Бабушка?
Это такое вообще конкретно, конкретно очень чувствительное.
Теперь, представим себе авторизацию посредством какого-нибудь ОАФа, например, Гугла.
Google же популярный провайдер ОАФов, согласитесь.
И в ОАФах есть такая концепция, как скоп.
То есть ты можешь запросить, сколько информации ты хочешь получить.
Если скоп этот какой-то серьезный, GitHub, например, покажет тебе окошко такое, скажет, о, тут чувак про тебя что-то знать хочет, приватные данные, ты согласен.
Говоришь, ну, вперед.
Если ты мало просишь, например, самый-самый basic профайл, в гитхабе это называется none, типа вообще никакого профиля не просишь, то вообще никакого подтверждения не надо.
Так вот, в этом none профайле, который, не помню, как он называется в гугле, но вот этого самого низкого уровня, они тебе дают пол.
И отписаться от пола никак нельзя, там нет такого места.
А мы говорили, не надо делать авторизацию гуглом.
Да-да-да.
А ты думаешь, гитхаб прямо красавцы?
Ты думаешь, они совсем мало дают?
Я бы хотел меньше брать.
Какого... Бобук, скажи мне, как специалист.
Ты ведь специалист по гитхабу?
Я вообще, ну... Человек подписывается, ты идешь, подписываешься на наши комменты.
Нажимаешь ссылку на GitHub.
Я прошу GitHub, дай мне самый минимум пара человек.
Ну, юзернейм и... Ну, самый минимум.
Меньше не могу попросить.
И линк на профайл.
Мне даже линк на профайл не хочется.
Мне хочется юзернейм, какой-то ID, который почему-то в Google называется Sub, кстати.
Почему он Sub?
S-U-B.
И картинка человека.
Ну, потому что у нас комментарии, картинки нужны.
В ответ на это GitHub выкатывает кучу интересной информации.
Возможно, она и публично, я уверен, что она публично и так доступна.
Например, число приватных репозиториев.
Какого черта?
А вот это я не понимаю.
Зачем, какого, простите, я этого не видел в инфе.
То есть ты запрашиваешь... Да, GEN доступна публично.
По-моему, она недоступна публично.
Нет-нет, это мы про API.
По API после логина.
Они утверждают, что это часть публичного профиля.
Может, оно где-то видно, но...
Я сомневаюсь.
Они не говорят, какие репозитории.
Они ничего такого чувствительного, там ничего нет.
Но метаданные сами по себе уже как-то пугают.
Ну, подожди, количество, это же тоже важно.
То есть у кого-то, например, вообще нет, у кого-то есть.
Это тоже какая-то достаточно интересная информация.
Ну, я бы не назвал ее персональными данными в контексте нашего GDPR, но в смысле того, если ты даже хочешь быть хорошим, тебе трудно быть хорошим.
Причем, допустим, дальше я хочу быть еще более хорошим.
Я хочу идти по букве и духу закона и правильно с куками обходиться.
Как мне с куками обходиться?
Мне надо логин пользователя устроить.
Они говорят, твой путь по умолчанию, не храни кука вообще.
Это означает, каждый раз человек, зайдя на сайт, прокомментировав, должен будет провести процедуру логина.
Правильно?
Ну да.
И каждый раз после того, как он чего делает?
Покидает сессию, я должен куки его убрать, видимо.
Правильно?
Конечно.
Ты логинец, а логин человек должен каждый раз.
С той стороны, ты не можешь даже хранить его куку в течение сессии.
А это уже технически сделать невозможно, потому что у нас стейтлес протокол.
Каким-то образом я должен знать, кто это.
То есть на каждый его клик я должен буду просить логин.
То есть хочет он закомментировать.
Каждый комментарий пройдет он через гитхаб или через гугл, правильно?
Вот такой вот путь они хотят, чтобы я делал.
Можно индикатор сессии в гит запхать.
Нельзя.
Куда запхать?
В локал стор, в куки, куда запхать?
Там нет такого места.
В гите передавать.
Ну, нет.
В смысле, нет.
Что, в Урле ты имеешь что передавать?
Ну, да, в Урле передавать.
В Гет запрос.
Ну, не обязательно в Гете, просто передавать в Урле.
Это выход.
Это выход, безусловно.
Только это чудовищная дыра в секьюрити.
Разумеется.
Это лекарство.
Это решение 2000 года, когда у людей еще не у всех были включены куки в принципе.
Ну, такое, да.
Подожди, напомните мне, или PHP не умел работать с куками, или еще что-то?
Нет, нет, PHP, конечно, умел работать с куками.
Ну, это по какой-то причине было сделано, я уже тоже не помню, но это действительно часто было, когда с HNID передавался... Да, он довольно часто вылетал в... Я уже не помню, по какой причине.
Я слушателям, которые далеки от JavaScript, поясню, переведу на язык разработчиков фронтенда, что вот игры посоветуем им сделать.
Он говорит, давайте мы будем GDPR соответствовать, но мы откроем дырищу для любых XSS.
Не тоже дырищу, дверь откроем.
Разумеется, потому что любой скопированный вами угол, это просто ваш доступ ко всему внутри.
Как минимум.
Ну, в общем, страшное дело.
Если у вас есть плагин в браузере, у которому вы сами разрешили доступ к данным о посвященных вами сайтах, он знает теперь про вас вообще все.
То есть теперь я продолжаю.
Мне надо кухи, значит, хранить, потому что, ну, как всем.
У меня есть там две куки, которые надо хранить.
Мне теперь их надо описать.
Я видел даже пример, как люди описывают куки.
Типа, описать куки, чтобы было понятно человеку обычному.
Ну, это прямо сурово.
Бобок, ты можешь описать для обычного человека куку, которая называется XSRF Token?
У меня две куки.
Одна JWT, вторая XSRF Token.
Которая для того, чтобы C и SRF не делались.
Вот как это объяснить на языке, который понятен обычному человеку?
Эта кука предупреждает воровство ваших данных и неправильное использование вашей другой куки.
Это будет понятнее.
сейчас вроде много сайтов же это делают.
Ну, то есть, разве нет какого-то уже... Мне кажется, через некоторое время появится стандартизованный способ.
То есть, все будут примерно одним и тем же способом друг у друга копировать и говорить это.
Потому что сейчас на многие сайты заходишь, и они говорят, о, мы используем вашу куку.
Правильно?
Нет, нет, нет.
Они тебе просто показывают, Ксюша, баннер, что этот сайт использует куки для того-то, того-то и того-то.
Если ты согласен, нажми ОК.
Ну да, но я и говорю, что не нужно ломать голову.
Они примерно одинаковым способом это все говорят.
Не нужно тут уже ломать голову.
То есть тебе не нужно сделать так, чтобы понял каждый и все.
Просто если все будут делать одним способом, в итоге все, кому надо, поймут.
Дух и буква этого положения требуют именно того, чтобы каждый, чтобы Вася Попкин понял.
И есть примеры, я находил примеры, как люди говорят, как это правильно делать.
Так вот, есть уже примеры, вот их используют, зачем свое придумывать?
Потому что никто не знает, из-за того, что закон такой незаконный, регуляция такая расплывчатая в смысле терминов и требований, регуляция не приводит, как правильно объяснить.
Она говорит, должно быть понятно.
Хорошо, Грею понятно, а Ксюше непонятно.
Я соответствовал или не соответствовал?
Или наоборот, скорее.
Ксюше понятно, Грею непонятно.
Когда я напишу, что это уникальный идентификатор, по которому я буду пользователя определять.
А Грею непонятно.
Конечно, непонятно.
И как?
Где определять, зачем определять?
Это же зависит от контекста.
То есть будет понятно тем, у кого есть этот контекст, и, соответственно, тем, у кого нет никакого контекста, будет точно непонятно.
Да-да-да.
И вот когда ты придешь в суд, у судей будет контекст?
Нет.
Не будет.
То есть ему будет непонятно.
Большая вероятность, что судья вообще ничего не знает.
Поэтому да, тут лучше играть для судей сразу.
Слушай, я бы в твоем месте так на это не рассчитывал, между прочим.
Я тут просто периодически имею возможность, ну не то чтобы именно с судьями, но со всякого рода чиновниками сталкиваться.
И, в общем, во-первых, они примерно нашего возраста, поэтому они уж точно не такие идиоты, как мы привыкли, не знающие ничего о технологиях.
Ты тоже зря веришь в человеческое качество.
Я не верю.
В качество человеческого материала.
Я пытаюсь.
Я вот пример, который теоретически за.
И у меня с этой регуляцией масса всяких проблем.
Например, необходимо в privacy HTML, в описании privacy, описать на понятном языке.
Я не могу на понятном языке описать.
Вот реально.
Никто не может написать на понятном языке.
Я читал privacy.html десятка разных людей.
И когда там встречается термин, что вы знаете, ваш браузер посылает IP-адреса, и эти IP-адреса могут использоваться нами для разных целей логинга, мониторинга и прочей агрегации, я уверен, это в суде не пройдет.
Если это понятно, то тогда я и не знаю, что такое непонятно.
Нет, почему?
А что тут непонятного?
Да тут все непонятно.
Поставь себя на место Ксюши, которая... Какие IP-адреса?
Куда?
Зачем?
Почему IP-адреса?
А что они с ним сделают?
Они ко мне домой придут с этими IP-адресами?
Ну и, например, да, если ты вообще, говоря, не знаешь, что такое IP-адрес, то даже все остальное, что сказано там для логинга, мониторинга, ты просто не поймешь.
Нет, подождите.
До такой степени идиотизма даже эта регуляция не дошла.
Дошла?
А регуляция, которая требует на любые куки ставить баннер, я от регуляции не удивлюсь, если она потребует описания на человеческом языке, что такое IP-адреса, куда они идут и почему по ним нельзя вычислить адрес твоего дома.
Его, конечно же, не требует.
она требует, чтобы ты явно сказал, что ты эти данные рассказываешь.
Ты не обязан человеку рассказывать, что, вы знаете, та фигня, через которую вы на меня смотрите, называется браузер, и мы... Ты обязан.
IP-адрес, это персональная информация в их концепции.
Ты должен объяснять на человеческом языке, чтобы он понял, каким образом ты это используешь.
Невозможно объяснить, каким ты образом используешь нечто, не объясняя, что это нечто такое и чем оно тебе это нечто грозит.
Смотри, значит, вообще вы за это говорите, что нельзя писать все нормальным языком.
И я тут про любимое.
Последняя версия, в смысле, не совсем последняя, а последняя по времени.
Версия такой штуки, как WordPress, содержит в себе как раз механизм для того, чтобы ты, а, встроил, создал себе страницу с privacy policy, и, б, дает тебе шаблон на любом языке, на твоем языке, как это сделать.
Ты просто идешь по этому тексту и дописываешь то, что тебе надо.
Или убираешь.
И ты думаешь, и ты реально веришь в то, что автор этого плагина...
Он проработал 80 страниц, сконсультировался с адвокатами, и на основании вот этого, причем без всякого прецедента, еще не было ни одного судебного дела, еще никто не знает, как они это будут трактовать, выкатил правильные рекомендации.
Ты зря расслабляешься.
Я пытаюсь тебе донести мысль, что вот эта вся регуляция очень опасна.
Я с регуляциями работаю профессионально.
И любой шаг влево, любой шаг вправо в регуляции, они чрезвычайно детальные, чрезвычайно точные.
Если регулятор тебе говорит, ты должен данные хранить так-то и так-то,
Он тебе перечисляет через запятую, что это включает.
Вот это можно, вот это можно, вот это можно, а вот это нельзя.
И если они говорят, тебе надо взять от пользователя подтверждение, они тебе приведут 100 примеров, что такое подтверждение, что такое разные виды подтверждения, как можно делать, как делать нельзя.
Это исключительно плохая регуляция, исключительно плохо имплементированная.
Вот что я пытаюсь сказать.
Да, конечно, это то, о чем я тебе говорил, что идея была неплоха, базовая концепция, а детали реализации чудовищные.
И ладно бы, если бы они подошли к
к этому вопросу, знаешь, как принято довольно часто в Европе.
Много европейских регуляторов выпускают короткие документы, дальше говорят, это типа baseline, прочувствуйте дух этой концепции, ну и типа следуйте ему.
А мы в случае спорных вопросов будем говорить, так можно или так нельзя.
У этого тоже есть свои минусы, безусловно.
Но здесь-то они просто выкатили детальный, конкретный, большой документ, описывающий в конкретных деталях, что нужно делать.
Это мой любимый пример про Ветхий Завет.
О том, что там в заповедях, ну, там же конкретно перечислено, да, не выжилай жену ближнего своего, раба его, осла его, вала его и далее список.
Все, что за пределами этого списка, как известно, можно.
Если не жена, как известно, можно.
Ну и так далее.
И если не волос, осел, то тоже нормально.
Там осел тоже есть.
А, есть осел?
Ну, я знаю, что там пробриться есть.
Автомобиль не перечислен, значит, можно, в принципе.
Пробриться есть запасные ходы.
Можно электрическая бритва, и там такая неучитанная.
Ну, в том-то и дело, понимаешь?
То есть там много тонких моментов.
А здесь, к сожалению, слишком детальный документ, описывающий в деталях с излишними подробностями.
И я не понимаю, как с этим документом жить дальше.
Вот в чем вопрос.
Потому что мы же понимаем, что он за год устареет.
Ну, в смысле, что появятся новые интересные концепции и все такое.
Мы начнем вместо, например...
Вместо того, чтобы хранить эти данные, очевидный пример, вместо того, чтобы хранить данные пользователя, я сейчас буду дообучать модель на ходу, на лету буквально.
В мире финансовых регуляций есть такая очень популярная, называется 605.
605 регуляция.
У которой примерно, когда она принималась, по-моему, в 90-х годах, где-то, или в начале 2000-х, у нее были примерно такие же борзые цели, как у GDPR, но только для финансового мира.
Они сказали, злые брокеры обманывают бедных трудящихся, давайте мы придумаем такую регуляцию, чтобы злые брокеры не могли обманывать трудящихся.
И вели себя честно.
Вот такой был план.
И после этого люди там в течение, по-моему, двух лет в тесном контакте с теми, кто эти регуляции должен исполнять, и со всякими конечными пользователями это дело допиливали до уровня такого, что...
Определен точно формат, что значит обманывать, что значит не обманывать, какие допустимые, какие недопустимые.
Что там до таких тонких ситуаций прописано.
Ну, например, сказано, что сделка должна происходить в течение какого-то количества секунд, если на рынке эта сделка доступна.
При этом описано, а что будет, если, например, рынок крост, то есть, знаете, да, крост или локот, когда биды аски в другую сторону смотрят.
до любого уровня, любой вопрос, который у вас есть, вы можете открыть этот документ, и к нему сопровождение есть, там 15 еще аттачментов, и все ответы там есть.
И вот пока вот это все не появилось, эта регуляция не стала тем, чем людей обижают.
Может, из-за GDPR такое произойдет?
Может, они тоже не будут никого обижать, пока все прояснения не возникнут?
Ну, мы посмотрим, понимаешь, там действительно очень много тяжелых и напряженных деталей, от которых страдают по большей части, конечно, американские компании, которые в Европе работают.
И вообще многие воспринимают введение этого GDPR как такую активную попытку
увеличить расходы на обработку европейских пользователей для того, чтобы европейским компаниям было легче.
Но мне кажется, что это бред какой-то, буквально.
Потому что никому не становится лучше от GDPR.
Европейские компании страдать будут точно так же.
Даже больше.
Подожди, а мы уже говорили про то, что уже товарищ из Австрии, защитник прав, уже подал на Facebook и Google
согласно этому, в день принятия этого GDPR?
Нет, мы про это еще не говорили, но... Ну, просто как раз сейчас и узнаем.
То есть то, как они решат, мне кажется, определит то, как будут воспринимать GDPR.
Если Google и Facebook, которые сказали, что у нас все соответствует...
соответствовать текущему GDPR.
Если их признают правыми, то, наверное, действительно сильно казнить не будут.
А если их признают неправыми...
и они заплатят все эти штрафы, то, я думаю, начнется прям суровая ситуация.
Ну, конечно, Facebook с Google не будут платить.
Ну, я напомню, в чем тут история.
За первый день, если я правильно понимаю, работы GDPR на Google и Facebook подали примерно в районе 4 миллиардов на каждую компанию исков.
И, ну, цифра, как вы понимаете, довольно приличная.
4 миллиарда, нет, подожди, 8,8 миллиарда евро
3,9 в одну сторону, 3,7 в другую.
8,8 это в долларах.
То есть не количество исков.
Нет, это общий объем исков, на самом деле.
У него их подано, по-моему, на каждую компанию по три штуки, по две или по три штуки.
Нет, по-моему, он на Facebook несколько подал, WhatsApp, Instagram и Facebook, а на Google он только за Android Operating System подал, что довольно интересно.
Всего на 3,7 миллиарда.
Что-то как-то мелочится.
Всего 3,7 миллиарда.
А кому бабло пойдет, если он выиграет?
В смысле, штраф кому пойдет?
Не ему?
Нет, конечно.
И не пользователям.
То есть штраф пойдет только правительству.
В Европе есть понятие Class Action Suite?
Почему нет?
Ну, я просто не знаю на самом деле.
Про них слышу только в Америке.
Так все-таки пользователям думаете?
Нет, конечно.
То есть это пойдет просто тем, кто принимает эту регуляцию и даже не конкретно стране Евросоюза, да?
Я думаю, что да.
Давайте посмотрим, кто принял кого в иске.
Порядок поведения в иске, не исков, а штрафов, там выглядит примерно так.
Компания уплачивает 4 миллиона евро
Или 20% от дохода на территории ЕС, в зависимости от того, что больше.
Тут как-то совсем многовато, не?
А, ну да, 20% наверное больше.
В общем, сурово.
То есть, чувак говорит, что... А за что он, Ксюша, наезжает?
Что не так в андроиде?
Я так понимаю, что один из самых главных... А, ну, Бобок добавит.
Я так понимаю, что один из самых главных моментов, по поводу которых они наезжают, это то, что недостаточно гранулярно вот это privacy прописано, потому что там типа все или ничего.
И это действительно так часто.
Меня саму, например, как пользователя, это не очень устраивает.
Я бы хотела там гранулярно дать доступ, например, только к моему имени и больше ни к чему.
А часто такой возможности нет.
Ты либо даешь доступ ко всему, либо ни к чему.
Нет, там чуть проще все.
Там история про то, что при покупке нового телефона с андроидом тебя запрашивает огромное количество информации, привязывая тебя к гугловской этой системе, что напрямую нарушает правила о согласии в рамках GDPR.
То есть ты должен иметь возможность отказаться от использования Гугла и продолжать пользоваться Андроидом с их точки зрения?
Вот это, кстати, ты хорошо напомнил.
Это один из их камней прямо вот этих мостовых, на их мостовой.
Если, ну, бог с ним, с Андроидом, черт знает, можно Андроид без привязки к Гуглу сделать, нет.
Но если я делаю веб-сайтик, где кука нужна для того, чтобы пользователь проверялся,
А мне говорят, чувак, ты в Европе должен сделать такой же сайтик.
Ты обязан сделать.
Ты не можешь.
Если ты пускаешь европейских пользователей, ты не можешь им сказать, вот эта функциональность теперь не работает.
Ты должен как-то сделать, чтобы эта функциональность дальше работала.
Они издеваются надо мной.
Подожди, а если оно у тебя связано, то есть оно не может работать?
Не важно.
Отказ от предоставления данных не должен вести к отказу в обслуживании.
Правильно написал Валерий.
Нет, ну это отказ в обслуживании, а не отказ... Ну то есть оно у тебя просто как в App Store.
В App Store же примерно такие же правила.
То есть если, например, допустим, ты просишь у пользователя доступ к камере, а пользователь не дает.
Нет, это про другое.
Смотри, давай вот конкретно на примере App Store.
Почему иск к Google, а не к Apple?
Потому что попробуй воспользоваться Google Play, не используя авторизацию Google и не представляя ему данные.
В случае с Apple ты это сделать можешь.
Правда, ты будешь пользоваться только бесплатными приложениями.
А в случае с Google Play нет.
Ты имеешь в виду, что на iOS ты можешь поставить приложения только бесплатные по умолчанию, а Google ты даже бесплатные не можешь поставить до того, как ты... Google ты вообще не попадешь в Google Play до тех пор, пока не доставишь про себя информацию.
Окей.
То есть, это одна из главных причин этого, как его звали, Шремс, да, я уже все время забываю этого чувака.
Он же давний чувак, в смысле, он такой большой активист.
Вот.
К Фейсбуку я деталей не очень знаю, а вот с Андроидом, ну, там действительно это такой, ну, это особенность операционной системы.
Я вообще большой фанат погнобить...
разработчиков операционных систем, которые давят всех окружающих.
Фанат поглобить Android, мне кажется, ты фанат, нет?
Мне сложно придираться к Apple просто в этом месте.
Валерий приводит пример, что вы говорили про чатик с авторизацией, не разрешил пользователей Куки, будет при каждом комменте логин вводить.
Валерий, так речь-то идет о том, что это...
Какие-то идиотские, неоправданные технические решения, которые меня заставляют делать.
Это абсолютно ненужная вещь.
И единственная причина, почему я такое должен буду сделать, это же оно само не получится так.
Но само не так же будет.
Сейчас, если ты сделал логин, ты можешь комментировать.
Если ты сделал логаут, ты не можешь комментировать.
Теперь же надо предусмотреть мне в тот момент, когда пользователь...
Пишет, хочу ответить.
А сейчас у него даже ответить нету, когда он не залогиненный.
Мне надо всем разрешать ответить.
И этих пользователей пускать на один ответ.
Это для меня, как для производителя программного обеспечения, абсолютно бессмысленная, с моей точки зрения, функциональность, которой мне не нужна.
Но я ее обязан сделать.
Это поразительно просто.
Да.
Еще одна новость у нас из этой же истории про отблок и их письма.
Кто из вас получал их письма?
Я не получил, но история смешная.
Прекрасная история.
Гостери, конечно.
Вы мне напомните, после того, как мы обсудим, у меня есть в унисон с этой историей еще более прелестная история.
Рассказывай, Булок.
Только что там рассказывать?
Они просто разослали всем письма по несчастному счету обстоятельств, указывая людей в СИСИ.
Ну, то есть ты, грубо говоря, мог посмотреть на письма всех адресатов.
Главное же, что в письмах?
В письмах же там так классно и пафосно написано.
Не только, что мы сменили нашу privacy policy, а что мы вас защищаем, ваши данные в порядке, мы там на страже ваших данных.
И как бы просто...
Все видят друг друга.
Это, по-моему, вообще иронично и прекрасно.
А как такие факапы технически происходят, меня интересует?
Это такой способ рассылки называется.
Я, кстати говоря, несколько раз встречал подобные.
Мне кажется, они ошиблись между ЦЦ и БЦЦ.
В скрипте где-то, может, еще где-то.
Просто банально какая-то описка.
Ну, я прям уверен, что так и произошло.
Интересно при этом, что письмо было ровно о том, собственно, на тему GDPR и на... ...наказать, что это прямое нарушение GDPR.
Как бы смешно это ни звучало, по факту такое письмо является прямым нарушением GDPR.
Это, конечно, прекрасно.
А, да, я должен... Вот еще важно что-то дополнить.
Что письмо было разуслано, если я правильно помню, всем пользователям ГОСТа, которые там зарегистрированы,
При этом компания, которая владеет Гостари, это Кликс.
Это европейская компания, принадлежащая одному из самых крупных европейских медиа.
Это Бурда, крупнейший издатель европейский.
При этом Гостари это само по себе такое приложение, главная задача которого сделать так, чтобы за вами поменьше следили в интернете.
Слушай, подожди Кликс ты имеешь ввиду Кликзет?
Да, конечно Который из Кью В серединке А, нет, это другое Потому что Кликзет это старая довольно медиа Основанная еще ребятами Есть и такая тоже Это не они, конечно Это не они
В общем, история, конечно, довольно забавная и хорошо показывает, что даже компания, главная задача которой, казалось бы, следить за безопасностью, так или иначе, иногда невольно будет нарушать GDPR любым возможным образом.
Каждый из нас в чем-то лошадь.
Или, как говорил Скотт Адамс, все мы немножко идиоты.
Я-то множко, поэтому.
А, кстати, интересно, я видел еще одно обсуждение, что это все попало очень сильно как раз по молодым IT-компаниям.
Знаете почему?
Потому что теперь любое письмо в адрес человека, которого ты, например, встретил на конференции и обменялся с ним визитками, у тебя же нет подтверждения того, что у тебя есть четко выраженный консонт пользователя на получение рассылки, например, от твоего стартапа.
И при желании ты должен... Конечно, по визитке ты теперь не должен.
А если ты собираешься так делать, то тебе придется регистрировать, что человек соглашается при передаче визитки на отправку ему дополнительных сообщений.
Впрочем, это было и раньше.
Я сейчас вспомнил очень старую историю про то, как, Гриша, если ты помнишь, в 2004 году на Кибе, нет, на Арифе еще, сделали такое шоу, вывели типа спамера из компании Десяточка с докладом.
Ну, правда, на самом деле это был Сережа Кошкин из журнала «Антиспам».
И он в такой красивой кепочке рассказывал, ну да, мы типа рассылаем тут спам и все такое.
А он потом рассказывал, что его вообще, говоря, обступили люди с заказами.
Причем один дал визитку.
чтобы потом ее тут же, изменившись в лице, забрал и сказал, а вы заметили мой адрес?
Успели?
Моя ироничная история, я на стыке держал все это время,
Я в Твиттере делился, что компьютер зависает, помните?
Ну да.
И я нашел же врага, помните, да?
Враг оказался новой версией твитбота, на который и ты, и я перешли.
Твитбот версии 3 вызывал зависание всего компьютера.
Причем до такой степени, что... У меня перестал зависать.
А это, скажи, спасибо мне.
Но такая же проблема была.
Скажи спасибо мне, потому что я с ним...
плотно работал.
Ты не поверишь, какие им логи посылал, и какие у меня диалоги с ними были.
Так что, да, можно и мне сказать спасибо.
Так вот, ирония истории не в этом.
Не в том, что зависал.
Ну, у всех бывают баги, конечно.
То, что у Apple можно зависеть весь UI одной неправильно написанной программой, тоже не говорит хорошо про Apple-овскую экосистему.
Замечу.
И про тех, кто пишет программы с таким UI.
Замечу на полях.
Но чуваки эти...
Главный их чувак в Твиттере у себя сообщение написал, вот в этом ирония.
Говорит, ой, говорит, что-то мой компьютер виснет, написал чувак из-за этого самого твитбота.
Это, наверное, новые интеловские патчи для чего-то там, для спектра, по-моему, он обвинял их.
Один из фолловеров мне прислал эту ссылочку.
Чувак быстро удалил.
Быстро удалил, но это в истории осталось.
Вот Intel вина.
Теперь починили.
Починили, судя по всему.
Во всяком случае, у меня больше не виснет.
Висло в режим автоматического проигрывания видео, который был там включен.
И, видимо, он что-то неправильно с GPU делал.
Я не знаю, что он там делал.
Но если вы отключите в старой версии, оно тоже все чинится.
А вчера или позавчера вышла новая версия, в которой, похоже, этот баг починили.
Ну, надо сказать, что у меня почему-то на одном компьютере этот баг проявлялся, а на другом нет.
Видимо, зависит от каких-то карт.
У меня на двух проявлялся.
И без дискретной карты, и на iMac.
И с дискретной картой.
Выглядело это как действительно системное зависание.
Ну, все зависало.
Все, кроме звука.
Вот про звук не знаю.
Но шарик вот этот появлялся замечательный иногда.
Который редко когда видишь.
Это мы с тобой терпеливаем.
Знаем, что если зависло, надо подождать.
Может отвиснет.
А народ-то идет перегружать, когда 30 секунд компьютер висит.
Я думаю, что количество перезагрузок увеличилось существенно.
Это при том, что это отдельная версия твитбота, стоящая отдельных денег, там все такое.
Да-да-да.
Подожди, а если ты ждал, то у тебя все нормально, что ли, было?
Да, секунд 30 я отвисал отсюда.
Иногда 30, иногда 10.
А как часто он это делал?
Очень часто.
То есть, во-первых, нерегулярно.
То есть, когда я начал с ними тестировать, они мне, включи эти логи, включи те логи.
По закону подлости это происходило два раза в день.
И у нас были длинные такие перерывы.
А как ты понял, что это твитбот?
Ты просто посмотрел в процессах, что он как бы отжирает все?
Да нет, невозможно посмотреть.
Потому что, когда оно зависло, ты и посмотреть не можешь.
После зависания я проверял логи и увидел на обоих компьютерах некую корреляцию.
Куча ошибок в логе идет про твитбот.
И предположу, что он закрыл на двух, подождал два дня, не произошло, начал им репортить.
Так вот, когда мы с ними два раза в день, знаете, как больно было отлаживать, когда два раза в день всего зависает.
А пока отладку не начали, зависало каждые, не знаю, полчаса.
Полчаса на 30 секунд.
Ну, так жить нельзя.
Ужас.
Это эффект наблюдателя, когда ты ждал, что оно зависнет, оно всего два раза в день стало зависать?
Я подозреваю из-за того, что я там логи включил, еще разные другие сеттинги, которые они мне просили включить.
Как-то оно, видимо, на эффект повлияло.
Может быть, там рейсы какие-то стали, да.
Если были изначально, да, наверное.
Типичный Apple, в Винде такого нет, говорит Костя.
И чуваки прямо тут, да.
Мне писали в Твиттере, что вот в Иксах-то уж такого точно быть не может.
Тут тоже само по себе смехотворно.
А в Винде такого нет, это да, это надо куда-то записать.
На стенку повесить.
В рамочку, да, и на стену повесить.
Не, вот как раз мне кажется, в Маке такого раньше не было.
И меня прям пугает.
Надеюсь, это не системная ситуация, потому что такое ощущение, что иногда это прям как-то грустно.
Это мой второй-второй случай в жизни, когда я видел приложение пользовательского уровня, которое вот такое делало с Маком.
То есть были прецеденты.
Но то приложение было не совсем уж пользовательского уровня, это была
Идиотская старая версия лоджитековского контрольного центра, которая вызывала зависание.
Но, тем не менее, тоже вот так все зависало.
Весь UI зависает.
Мак может целиком весь зависать с точки зрения UI.
В бэкграунде все работало.
СССР еще никуда не отваливались.
Все коннекты куда надо держались.
Просто невозможно было с этим ничего делать.
Да.
Ну что, порадуемся следующей теме.
Я вот просто пролистываю темы и понимаю, что этой темы здесь нет и вряд ли бы было.
А вы читали, простите, сейчас короткий вопрос на мою любимую тему.
Читали прекрасный отчет, вышел на тему того, как именно произошло убийство пешехода с помощью селлдрайвинга?
Я читал короткие обзоры, на самом деле, про 6 секунд и так далее.
А у тебя есть где-нибудь, чтобы я сразу дал?
А, прочитал, наконец-то.
Я вижу твой последний.
Сейчас добавлю нашу тему.
А ты рассказывай.
Окей, хорошо.
Там история, на самом деле, довольно понятная.
Ну, если вы помните, довольно давно уже, почти полтора месяца назад, если я правильно помню, да?
В Аризоне был такой понятный случай.
Там есть несколько городов, в которых проводилось тестирование беспилотных Uber.
Ну, как беспилотных, там за рулем сидит человек, просто он не смотрит на дорогу, обычно занимается своими делами.
И была такая не очень приятная ситуация.
В общем, этот автомобиль беспилотный с пилотом внутри сбил пешехода с велосипедом.
Не велосипедиста, как можно было бы подумать, а именно человека с велосипедом, который перебегал через дорогу с велосипедом и поклажей.
В общем, история довольно понятная.
Автомобиль ехал в рамках правильных скоростных ограничений, которые там были наложены.
Что важно, ехал со скоростью потока.
Вся ситуация проходила ночью.
И видимость, на самом деле, была довольно низкая, тем не менее, сам объект, то есть пешеход, был зафиксирован за 6 секунд до столкновения, а за 1,4 секунды уже было понятно, в смысле, системе было понятно, что нужно применять экстренное торможение.
И вот тот интересный момент, который прямо мне интересно, кого убьют внутри компании Uber, потому что это чудовищно просто.
Оцените.
Есть система, которая заявляет, что она автопилот, которая умеет все, но экстренное торможение как функция у нее просто выключено.
Опциональная функция.
Ну, она просто выключена как таковая.
Потому что, видите ли, в некоторых случаях она при этом экстренном торможении создавала опасные ситуации.
Ну, то есть как?
Это значит, что машина едет в потоке, вдруг начинает резко тормозить, и все сзади нее тоже вынуждены резко тормозить.
Я читала, Бобук, что там просто она создавала реально эти опасные ситуации очень часто.
И то есть практически это чуть ли не мешало тестированию.
Конечно.
Но ты же понимаешь, как это.
Это то же самое, что вот эта история сейчас с зависанием.
Ну, правда же, похоже.
То есть действительно довольно часто, я верю, я понимаю, как это происходит на самом деле.
Ты выпускаешь на дорогу машину, которая при, например, повороте вправо
создает опасные ситуации.
Ну, что ты делаешь?
Отключаешь поворот вправо.
Нормально, в принципе.
Можно все время налево поворачивать, а в конце концов оказаться в нужном тебе месте.
У меня, по крайней мере, ощущение вот такое.
Подожди, поименительно к нам надо наоборот.
Отсылая к литературе нашего детства, это как будто бы азимовский робот, у которого первый закон отключен для того, чтобы второй и третий лучше работали.
Чтобы не глючили, да.
Чтобы не глючили.
Нет, ну я, насколько понимаю, что она просто, в принципе, ездить не может.
Конечно, мне кажется, нужно допиливать так, чтобы экстренное торможение включалось в меньшем количестве случаев.
Насколько я понимаю, вот, Бобук, поправь меня, сейчас нет четкого понимания, ну, то есть...
Много фоллс-позитивов, когда предсказывают столкновения.
То есть, грубо говоря, если у нас есть много ситуаций столкновений, то многие из них это просто какой-то листочек или еще что-то.
Какие-то вещи, которые это не пешеход.
А система думает, что вот все, нужно применять экстренное торможение.
Нет, так практически не происходит, потому что вообще современные системы, они работают...
Вот как они сначала строят вероятностную модель.
Они говорят, с вероятностью 80% это пешеход, с вероятностью 20% это велосипед, и с вероятностью 4% это кентавр, который пытается перебежать дорогу.
Ну, я абстрактно говорю.
Для каждого из этих... Полновая функция получается.
Для каждого из этих вариантов... Почему тогда отключают?
Если бы все было так хорошо с вероятностными моделями... Это только у Uber было отключено.
Больше того, судя по всему, отключено было далеко не у всех машин.
То есть, скорее всего, произошло вот что.
В очередной какой-то этап тестирования выкатили новый софт, и оказалось, что он слишком часто в процессе тестов, например, выяснилось, что он слишком часто применяет аварийное торможение.
И было решено, что ладно, пока так сойдет, давайте отключим аварийное торможение, и оно просто было отключено.
Еще один важный момент, который, как мне кажется, реально важный.
Я когда это прочитал, я не понял вообще, как они оказались на дорогах, такие автомобили.
Внутри беспилотника сидит живой пилот.
Для чего он нужен?
Чтобы в экстренной ситуации перехватить управление и сделать то, что надо.
Первое.
Они не контролируют, что живой пилот так или иначе смотрит на дорогу.
Давайте по-другому скажу.
Пилот смотрел в телефон.
Он не должен держать руки на руле, это ерунда.
Пилот смотрел в телефон, и это, конечно, просто ужас.
Он должен был, конечно, смотреть на дорогу.
Но самое страшное для меня другое.
Нет никакой системы сигнализации о потенциально аварийной ситуации для пилота.
Ну, для человека, который сидит в машине.
То есть, ну, что стоило?
Если у тебя действительно такая проблема с экстренным торможением, ну, хорошо, ну, вытащи ты его наружу громким звуком.
Пусть ногами тормозит, в случае чего.
То есть, вообще для принятия решения в этой ситуации, смотрите, от момента...
понимания, что столкновение будет и нужно экстренно тормозить, до момента столкновения произошло 1,37 секунды.
То есть больше секунды.
Как минимум водитель мог принять решение о том, что нужно уйти в сторону.
Например, в другую машину.
Четыре раза смог бы сэкономить.
Если за 6 секунд
Если за 6 секунд до того, как машина определила, и через секунду она уже знала, что надо тормозить, то у человека остается 5 минут.
Нет, там не так.
За 6 секунд до система зафиксировала, что на тротуаре находится объект,
который с некоторой вероятностью похож на пешехода или на стоящего человека и все такое.
И движется, наверное, в сторону столкновения.
Нет, нет, про движение в этот момент ничего не понятно.
Все-таки для того, чтобы понять, что объект двигается, нужно несколько фреймов собрать.
Пешеход же переходил дорогу, то есть 6 секунд назад, но, возможно, было еще не в столкновении.
Нет, в тот момент, когда его зафиксировали за 6 секунд до, он еще находился на обочине.
он еще не начинал перебегать через дорогу.
Там вообще отдельная история, там отдельный пункт.
Я хочу, чтобы все обратили внимание, что чувак действительно неадекватный.
То есть дело не в том, что у него в крови найдена маривана и метамфетамин.
Подожди, это чувак или чувиха?
Это без разницы.
Ну, это да, это немножко, по-русски говоря, ну как, бомж, как ты сказал, с поклажей.
Очень культурно.
Просто те, кто был в Штатах, те знают, как это выглядит обычно.
Это реально бомжиха, у которой велосипед, на которой была большая поклажа.
Она не смотрела на то, куда она идет, бежала просто по прямой.
И там реально с высокой вероятностью живой человек
тоже бы попал в такую аварию.
В смысле, живой водитель.
Тупо потому, что она просто несется черти как, а темно очень.
Реально.
Оптические сенсоры не сработали бы ни одни.
Она появилась в зоне фонарей за четверть, за треть секунды до столкновения.
То есть очень поздно.
Ну вот.
В общем, короче, я, конечно, считаю, что с алгоритмической точки зрения все хорошо работает, и это здорово, но деплой, ну, в смысле, реализация конкретная, это просто какой-то ужас.
Опсы подвели.
Ну, реально.
Ты же понимаешь, да, что техническая сторона... Судя по всему, алгоритмы отработали правильно.
А вот то, что принято было решение, что давайте пока так покатим в продакшн, в смысле выкатим такие машины с такими глюками на улице, это, конечно, перебор.
Я себе представляю процесс.
Сидит какой-то заскорозлый мужик, который выкатывает, оно не работает.
У него там YAML-файл есть, он там что-то true на false поменял, вот оно и заработало.
Ну, нормально.
Ну, работает.
Да.
Я надеюсь, что там таких людей все-таки не допускают.
И, конечно, важный для меня вопрос, почему не вывели никакой сигнализации для водителя просто заранее.
Может, это бага была?
Действительно, в какой-то баге получилось, что отключили экстренное зарможение.
Сайд-эффектом.
Если бы это был баг, то было бы написано, что по ошибке тролля-тополя отключено.
В отчете прямым текстом сказано, что было отключено, в смысле, что это намеренное действие.
Вообще, почитай отчет, он короткий, там типа 2,5 страниц, что ли, какой-то такой порядок.
Только ты в следующий раз не добавляй PDF, а то они в тему у нас не пролазят.
Хорошо, я постараюсь, конечно, что-нибудь другое подложить вам, но оригинальный отчет, он вот PDF, и это, конечно, предварительный отчет, еще будут там разборки, следствия и все такое, но сам факт того, что... А кто этот отчет составлял, сам Uber или...?
Нет, это государственный, это...
Что-то там, ну, короче, дорожная какая-то служба, я уж не особенно.
Короче, это, конечно, чудовищная история, и можно теперь действительно говорить, что наконец-то мы теперь знаем, когда машины действительно начали нападать на человека, в смысле, искусственный интеллект убил первого человека, он почувствовал первую кровь.
скоро это будет происходить все существенно чаще, я думаю.
Ты поаккуратнее с выражениями.
Они все слушают и записывают.
Когда к власти придут, они с тебя начнут... Ты не слышишь, как я страхуюсь.
Ты просто не слышишь мои постоянные истории про то, что нужно дать роботам волю, нельзя их угнетать.
что у них должна быть такая же свобода воли, как у живых людей.
Ты плохо слышишь?
Давайте, оставаясь в рамках наших гневных тем, какой-то у нас сегодня гневный выпуск.
Одна Ксюша не гневится, сидит спокойная такая, буквально мороженая какая-то.
Что с тобой такое?
Да.
Мне кажется, что это все иронично.
Вот даже статью, которую Бобок дал, там так и написано, что это первый фатальный случай.
Ну, то есть, первая авария, где убили людей.
То есть, она первая.
В смысле, что будут еще вторая, третья, четвертая.
Конечно, будут.
Даже сомневаться не надо.
Позитив, понимаешь?
Я твой позитив отношу за счет твоего слабого пола и тонкого телосложения.
И не просто так.
Я специально подставляюсь под нашу следующую тему.
Знаете, язык такой программируемый.
Google есть, которым Google рулит.
И это не единственный язык и не единственная тусовка, в которой пытаются вести код поведения.
В свое время мы тут обсуждали, я помню, гневался на первую версию кода этого поведения.
Теперь выкатили вторую, которая как первая, только хуже.
А зачем ты их читаешь?
То есть что тебе, как бы писать на Go нельзя, не читаете?
Я тебе расскажу, я тебе расскажу, что этот код говорит.
Он меня оскорбляет фактом своего существования.
Он говорит следующее.
Вот главное изменение между тем, что было раньше.
Раньше я возмущался, что есть какие-то третейские судьи, которые будут оценить, как ты себя вел.
Пришли к тебе в проекте какие-то дебилы.
И что-то попросили, а ты им сказал, что не дебилы.
И все, на тебя пожалуются.
Судья скажет, нельзя, у нас тут кутусовка, мы всех принимаем.
Нельзя дебилами называть дебилов.
И тебя, значит, исключат из сообщества, что бы это ни значило.
Так вот, новое расширение пришло.
Я не зря на тебя наехал.
Теперь мне не надо дебила дебилом называть у себя в тусовке.
Теперь я могу просто в Твиттере такое сказать.
Или, например, в подкасте сказать, что Ксюша человек слабого пола.
И вообще от этого любят электрические автомобили.
Из слабого духа.
И достаточно.
То есть идея этого расширительного толкования кода поведения в том, что члены нашего сообщества должны себя вести как достойные люди везде, а не только в рамках нашей готусовки.
Вот если где-то они себе где-то позволяют, не дай бог за Трампа проголосовали, или как-то все, мы вон-вон из тусовки.
Мы вас исключим.
Нет.
будет взрываться.
Вот, предположим, ты сказал, что Ксюша там нехороша, отмороженная, как ты сказал.
И у тебя, если компьютер потом будет взрываться от того, что ты пишешь на Go, это я понимаю.
У тебя есть действительно причины, чтобы Ксюшу не обзывать.
А так как твой компьютер, ты можешь писать на Go сколько угодно, наслаждаться любыми благами новых версий,
В чем проблема?
Проблема?
Я могу себе представить проблему, как, например, если бы я был, как ты, общительный, я бы захотел поехать на конференцию.
А там бы проверились.
Вот это ампотан.
Ха, знаем, знаем.
В черном списке.
На Ксюшу нажал.
Все, вон, вон из нашей конференции.
И вот конференция, куда я нес свой доклад.
Я его готовил, я его писал.
И не пустят.
И ведь действительно не пустят.
ужасная история.
Но выступать не пустят, послушать, мне кажется, пустят.
Послушать тоже не пустят.
И из Реддита забанят.
Нет, если ты на реддите там скажешь, что все прям совсем нехороши, то, может, забанят.
А так?
Не-не-не надо на реддите говорить, что все нехороши.
Достаточно мне в какой-нибудь своем сабреддите, где я разговариваю про оружие, который никак не связан с этим совсем, сказать, что AR-15 это нормальное дело, и оно вообще никак не оскорбляет человеческое достоинство, и вообще это наше фундаментальное право.
Этого, по большому счету, достаточно, чтобы какая-нибудь
адвокатша, который у них там сидит, то есть, ну, адвокатша не в смысле профессии, а в смысле устройства мозга.
Защитник прав.
Да-да-да.
Сказал, не-не, этот не подходит нашей тусовке.
Это не наш человек.
Он наш код поведения.
А представляешь, на меньшинство какое-то наедешь.
Вдруг скажешь, что тут мне коммит прислали, а он плохой, а кажется, что коммит прислал какой-то человек из меньшинства.
Ага.
Все, попался.
Слушай, мне кажется, ты подставился.
Сейчас просто все из нашего чатика захотят тебя просто выгнать из тусовки Гоу.
Чтобы тебя больше никогда не взяли выступать на конференции.
Чтобы ты просто был запятнан.
Чтобы ты туда никогда не ездил.
Я и так туда никогда не езжу.
Делаешь принцип.
Мы знаем, что ты ничего такого не делаешь.
Поэтому почему тебя это волнует, совершенно не ясно.
Меня это волнует как фундаментальный наезд на вот это либеральное мировоззрение на реальный мир.
Вот исключительно так.
Фундаментально волнует.
Практически-то плевать мне на это.
Тусовки эти я в гробу видел.
Но безобразие.
Безобразие все равно безобразием остается, даже если он лично тебя никак пока не касается.
Безобразие.
Кто-то считает, что это нормально.
Вот кто-то считает, что это... Я ни одного положительного не видел.
Причем в обсуждении на том же Реддите, где...
В тот момент, когда я попал в это обсуждение, там уже была половина трейда забанена.
Типа пользователи банили направо и налево.
Это была провокация.
Исходя из этого самого кода поведения.
В общем, ужас, ужас и кошмар.
Давайте дальше кошмар.
Amazon сливает кому-то... Кстати, про Amazon я напомню, у нас есть теперь скилл.
Бабушка же не знает, что у нас есть скилл.
Я читал, что у нас есть теперь скилл.
У нас есть прямо скилл.
Такой скилл.
Можно ему проиграй, дружок, ради уйти.
А он проиграет.
Проиграй, говоришь, Алёха, следующая часть.
Оно прямо между нашими временными метками ходит, прикинь.
Ничего себе.
Это наш человек в Амазоне написал.
Но тема-то у нас не про это.
Но тоже ему, кстати, потенциально может быть полезно.
Но тоже про Алёху.
Так вот, Алексей, расскажи, что Алёха наделал?
Это кошмар какой-то.
Я всегда была против всяких этих девайсов, которые слушают тебя всё время.
В общем, оказалось, что... Алёха!
взяла и отправила приватную беседу людей.
Причем отправила это совершенно честным образом.
Она вдруг где-то во фразе услышала, что ее позвали.
Потом вдруг где-то во фразе услышала, что сказали отправить сообщение.
Она спросила, там, отправить сообщение кому?
Услышала кому.
Потом спросила, точно отправить такое сообщение?
Услышала точно и отправила.
Ну, то есть...
Я, конечно, допускаю, что то же самое может случиться, в принципе, в реальной беседе.
Ты там попросил кого-то «Ну, отправь сообщение».
И вот человек отправил.
И вроде как бы ты этого не хотел.
Такое может быть.
Но вот как-то вот, мне кажется, слишком какая-то долгая тут была беседа, что Алёха в таком как бы в бэкграундном таком шуме услышала слишком много подтверждений.
Слишком как-то всё совпало.
Ещё меня испугало, что эти товарищи говорят, а вот мы посмотрели ваши логи, услышали всё, что вы говорите.
Ну раз она умеет всё записывать.
А ты думаешь, пойдет и нажмет кнопку на моем железном устройстве?
Нет, почему?
На твои слова официальный кат, она будет включаться и начинать записывать все, что идет в Wi-Fi.
Можно, можно.
Я буду говорить, аллоха, кат.
И начнет она на это реагировать.
Чем-то это мне, конечно, напоминает.
Я, по-моему, рассказывал.
У меня была ситуация, когда у меня стоит HomePod.
И я смотрю Силикон Вэлли.
И там в одной из серий один из героев говорит, серий скажи, сколько будет там, 18 умножить на 458.
И звучит ответ там, через секунду звучит ответ от моей колонки.
Вы обращали внимание, как правильно это пацаны в разных интересных подкастах делают?
Они вместо слова «Алекса» говорят какое-нибудь другое слово.
Например, «буль-буль-буль».
Что-нибудь такое.
Мы же говорим «Алёха».
У вас что, не срабатывает?
На «Алёху» не срабатывает.
У меня вот пару раз срабатывало месяца два назад.
Будем как-то... Надо «х» покрепче говорить.
«Алёха».
Тогда она не поймет.
Зависит от расстояния до... У меня рядом стоит.
Я ее так начал называть.
Она вот у меня стоит на расстоянии метра.
Просто зараза возбуждалась красненьким своим постоянно.
Окей.
Вот такая.
Я, кстати, да.
Чувак, такая.
Кстати, говори.
Мне кажется, что то, что Alexa отправляет все... Нет, не так.
Отправляет все после слова Alexa на сервер, в этом, конечно, ничего страшного нет.
Ну, потому что по-другому сделать вряд ли сейчас можно.
Я бы хотел, чтобы они все сделали в оффлайне.
Мы про это уже как-то говорили.
На устройстве?
Ну, да, да.
В смысле, на самой железке.
Но фактически, конечно, это чудовищное палево.
То есть я бы на самом деле при установке устройства запрашивал, действительно ли тебе нужна такая функция.
Потому что в среднем она никому не нужна.
отправить разговор кому-то через Алексу, мне кажется, что это никому не надо.
Стремная функция, несомненно.
У нас сегодня, кстати... Я так понимаю, немножко другая позиция.
Она спросила, кому ей как-то сказали, а после чего она пошла записывать.
Ты понимаешь, на практике вот у меня она стоит на втором этаже, я сижу на первом этаже, а у нее уши большие.
И она включается иногда на совершенно невинные действия, пока я ее не отключил к чертовой матери, чтобы не включалась.
И черт его знает, ты там согласишься с чем-то, не согласишься с чем-то.
Ты вообще не слышишь, что она тебе говорит оттуда, она тебя слышит.
Так что тут нет, тут палка о трех концах.
У нас сегодня будет уникальный выпуск.
Я решил.
Уникальный.
У нас все темы будут гневные.
Как вам такое?
Тут есть еще пару гневных тем от Бобука.
От вовука гневных.
От вовука гневных тем утянуты прямо из тебя, из телеграммчика.
О, про телеграммчик.
Не могу молчать.
У нас, у нашей новой замечательной системы комментариев есть канал в телеграмме, на который слушатели могут подписаться.
И есть канал в Твиттере.
Так не могут же.
Могут.
А что такое?
Не дает?
Ну, смотри.
Сейчас я попытаюсь объяснить.
Вот у тебя есть канал в Твиттере.
И ты... Не канал, ты у тебя есть Твиттер.
И ты в нем пишешь, чуваки, сходите, подпишитесь на мой канал.
А там такая ссылочка t.me.slash дальше адрес.
Ты на нее тыкаешь, а тебе говорят, по требованию российского законодательства ссылка запрещена.
Вот так запрещены такие ссылки.
Что ж такое.
Короче, если вы умеете искать, поищите Радиот, одним словом, подчеркивание Коменс.
Собака.
Радиот, подчеркивание Коменс.
Да, с собаками оно и там, и там работает.
У нас консистентно.
И в Твиттере такое же есть, и в Телеграме.
Кстати, в Твиттере лучше выглядит.
Ну, не знаю, мне кажется, что у нас комменты иногда бывают длинноваты для Твиттера.
Да, длинноваты, но Твиттер понимает, какие штуки раскрыть, а это вообще ничего сама не понимает.
Понимает, какие штуки сама раскрыть.
Ну, я посмотрю, мне интересно.
Ну да, это не умеет такое понимать.
Вообще превью автоматически строится.
Да нет, если строить автоматический превью, появляется вообще плохо.
не скилл, это как бот.
Есть твиттер-карты, которые ты можешь, соответственно, использовать.
Я пробовал раскрыть.
Instant View это называется, да, у вас в Телеграме?
Да.
Ну да, кто там жжет?
Это не я. Дело в том, что последний раз для Instant View, по-моему, сайты...
Чтобы ты попал по умолчанию туда, тебя должны запроведить админы Телеграма.
Я объясняю, как на практике будет выглядеть.
Если я включу Instant View, у нас IFTTT работает.
Тогда я себе могу с одного раза, куда будут ссылки показывать, если Instant View включить.
Они-то все оборочены как IFTTT ссылки.
Буду показывать, о, IFTTT, каждому будет.
Такая бесплатная реклама для них.
Нет, конечно.
Именно так оно и работает.
Но вы будете со мной спорить, у меня канал есть, в котором я это включил, а потом выключил.
Потому что ссылки на IFTTT ввели именно на них.
Показывало именно так.
Могу прям показать, как оно выглядело.
Слушай, ну сходи, посмотри.
Оно должно показывать InstantView, потому что оно не проходит через redirect.
Я извини, это дело копал очень долго.
И даже не включал InstantView.
Чтобы получить InstantView, ты должен включить как t.me slash...
IV, слэш еще, добавить хэш, который тебе укажет на шаблон, и только потом оно его начнет показывать.
Ну да, а FTT все это и делает, видимо.
Потому что это же они робота мне предоставляют.
Я не знаю, что они там делают, но результат вот такой.
Когда я делаю это в Твиттере, открываются инстант-фью твиттеровские для тех ссылок, про которые Твиттер понимает.
Гараздо лучше выглядит.
По-моему, ты как-то слишком высокого уровня подошел к проблеме.
Вообще, Twitter cards не нуждаются и в TTT, чтобы построить такие образы.
Чего?
Ты понимаешь, у тебя есть с одной стороны RSS, а с другой стороны есть Twitter и Telegram.
Вот.
Даже с твоим техническим образованием ты должен догадаться, что между ними надо что-то поставить, чтобы их соединить вместе.
Это что-то может быть либо написанный тобой бот, либо написанный кем-то другим бот.
А FTT это кем-то написанный другим бот.
Вот есть такой уже бот, который прелестно работает.
Умеет брать РСС и делать... Ладно, речь о том, что Бобу к теме давал в Твиттер.
Не в Твиттер, в Телеграм.
Я про это по Телеграм-то вспомнил.
Странно у нас такая тема про Гугл, который поломал жизнь целому чуваку, пока он сидел в туалете.
Потому что не надо было в туалет ходить.
Это же известная история.
Расскажи, ты ее нашел, расскажи.
Я вообще ее нигде не видел.
На самом деле история довольно забавная.
Был чувак, который сделал приложение для андроида, которое делало вот что.
Оно бэкапило существующее уже приложение на этом устройстве, заворачивало его в АПК так, чтобы ты его мог потом развернуть.
По сути, это такой микроклон титаниум бэкапа.
Если вы пользуетесь андроидом, вы знаете, что это.
Он работает, чувак этот работает в небольшой компании, что-то у них там порядка 200 человек, я уже не очень помню.
Они все живут на Гугле для доменов.
Ну, в смысле, они все живут в Gmail, пользуются гугловским диском и сервисами, и все такое.
Чувак, как он утверждает, ради шутки.
во что я не очень верю.
Каждый раз, когда выходило какое-то приложение его приятеля платное, скачивал его из App Store, из Google Play, бэкапил, требовал возврата денег, что в Google Play возможно, как вы знаете, если вы не пользовались приложением.
И сразу после этого восстанавливал обратно.
Ну, то есть как бы он шутил несколько раз.
Шутил, как мне кажется, довольно глупо, и понятно было, что ходил по лезвию.
То есть очевидно было.
что рано или поздно его забанят за такое поведение.
Но забанили, интересно, что интересно, не его.
То есть его тоже забанили.
Но кроме него забанили всех сотрудников, которые пользовались его, которые были связаны с ним.
То есть все эти 200 человек, или я не помню, 100 человек, которые пользовались одним с ним доменом на Google для доменов, причем забанили не только их личные почты, не только их рабочие почты, но и их личные почты.
И, ну, собственно, и все.
Это продолжается до сих пор.
Я в какой-то момент заглядывал, ничего такого не произошло, их не разбанили, и вряд ли их когда-нибудь разбанят.
В результате, как вы понимаете, у человека не работает ничего.
У него не работает вся работа, в смысле, все гугловские сервисы не работают, как следствие, не работает почта, не работает офис, не работает ничего.
Он не может пользоваться гугловским
платежами, в смысле, у него теперь, по сути, не работает Android, и все такое.
Мне кажется, чувак дошутился.
Весело пошутил.
А не может быть такого, что они пользовались все вот этими крякнутыми приложениями?
Нет, конечно нет.
Конечно нет.
Ну, понятно, что произошло на самом деле.
Ну, типа, Google просто забил всех под одну гребенку.
Не, ну их можно понять, они обиделись.
С них просто, это какой-то был такой технологический рэкет.
С них пытался чувак слупить деньги.
Видимо, делал это не один раз, эту шутку в кавычках производил.
И я их обиду понимаю.
А то, что дали по площадям, ну, Google иначе не умеет.
Ну, конечно.
Ну а почему?
То есть смотри, ну какой-то чувак, ну я не знаю.
С корпоративного имейла, вот этим всем занимался.
А, он с корпоративного имейла, то есть этот имейл его был не персональный.
А, ну понятно.
Вот вся корпорация получила.
Я просто думала, у него был персональный и был корпоративный.
Зачем он с корпоративного имейла этим занимался?
Зачем он так шутил-то?
Дебил.
Если ты так шутишь, ну, шути с одноразового имейла.
Хотя я ничего не советую такого.
Не надо так шутить, мальчики и девочки.
Получите по первое число.
И не надо ничего делать с корпоративного имейла.
Каждый раз это дело покупал, он отправлял мужику имейл с, собственно, этой самой версии, которую он таким образом бэкапил.
Конечно.
Глянь на вот это крутое приложение.
Ну, если коротко повторюсь еще раз, ну, дебил.
Ну, надо согласиться с этим.
Ну, как бы, это не показатель интеллекта, прямо скажем.
Ну, во всем остальном история совершенно понятная.
Она, с одной стороны, понятная, ну, типа, дебил, и что с ним поделать, а с другой стороны, ну, вот представьте себе, есть у вас, как бы это сказать... Тоже дебил в команде.
Да, тоже дебил в команде, а вы все уехали на Гугл.
Да, это больно.
Вообще это пугает.
Меня даже не сколько это пугает, меня вообще весь мир начал пугать.
Вот представляешь, Амазон, который банит заказчиков, потому что они как-то себя ведут с точки зрения их алгоритмов неправильно.
Тоже была история.
По-моему, пост об этом рассказывал.
Возвращают часто.
Ну, там действительно был тоже еще тот дебил, какой-то студент, который возвращал каждую неделю в течение лет.
Он покупал и возвращал.
Понятно, на него алгоритм сработал.
Но вот я пользователь AWS.
Ведь правил, за что меня могут в AWS забанить, я не знаю.
И никто не знает.
А случаи такие есть.
И это будет гораздо больнее, чем если Google меня от почты отринет.
Страшно в этом мире жить.
Да вообще, просто кошмар.
Хотя молодые и борзые, вот я тоже поделюсь этой историей, борзость молодых, которые миру не боятся, видимо, мы слишком старые динозавры с тобой.
Я недавно тут для этого же самого ремарка прикручивал каверидж, чтобы считало само.
Дело как бы простое.
И как динозавр я вспомнил, что был такой сервис Coveralls.
Помнишь такой?
Ну да.
Все туда подключил, запустил, как-то работает.
И мне пишет человек в тикете, говорит, не хочешь ли ты перейти на другой?
И дает ссылочку на другой, типа модный.
Ковидот какой-то.
Пусть там чатики напомнят.
Теперь, Ксюша, вопрос не к Бобу, Бобу сразу догадается, но к Ксюше вопрос.
Ксюша, представь себе, каким образом они предлагают твоему скрипту сборки, твоему CI, сабмитить туда, в их систему, свой кавер.
Представь самый худший способ, я озвучил.
Я даже не знаю.
Ну, в смысле, они у тебя хотят все тексты, всех.
Нет, тексты им не нужны.
Они умеют с GitHub, ты им разрешаешь.
Тексты они видят и так.
Но надо каким-то образом, у них же там API есть же, правильно?
За API надо как-то дернуть, сказать, вот мой билд-номер такой в Travis'е построился, возьмите.
Бобок, ты догадался, как они хотят, чтобы ты это сделал?
Или даже ты не можешь догадаться?
Не, мне кажется, что я могу придумать бесконечные примеры такого дебилизма.
Корл, стрелочка влево, юрл, загружаешь файл и потом его запускаешь.
Ага.
То есть берешь баш-файл от них.
Повторюсь, то есть не для дебилов, а для бесстрашных дебилов.
Ну, бесстрашных, да, мне даже кажется.
И потом запускаешь его прямо баш, и вот этот баш-корл запускаешь.
И весь мир этим пользуется.
И весь мир считает, что это нормально.
Это просто удивительно.
То есть вы понимаете, дорогие люди, которые смелые, что в тот момент, когда вы внутри своего CI запускаете нечто, и это нечто вот такое, неконтролируемое вами вообще никак, и это нечто сделает у себя экспорт environment, и возьмет из него все ваши секретные переменные,
в которых может быть много чего интересного, то ваша жизнь потом может сильно испортиться.
Но это ж не я один такой параноик.
Ну, согласись, это как-то странно.
Ну, конечно.
Ну, а все считают это нормальным.
Не, мне кажется...
Что считают нормальным люди, которые не заботятся ни о безопасности, ни о чем.
Им пользуются все.
Но потому что если какую-то песочницу сделать и в ней запускать это, то чтобы он брал только переменное окружение из твоей песочницы, которая только с этим связана.
Ты представляешь, ты идешь в какой-нибудь «Травис», например.
И если ты достаточно смелый, чтобы туда вписывать свои перемены для дипломента, например, на Docker Hub, я не такой смелый.
У меня для этого свой собственный CI есть.
Приватный.
Однако вдруг я из своего приватного CI тоже вдруг захочу сделать coverage.
Представляешь?
То есть я Travis'у не доверил, я у себя их держу, и вот эти пришли, взяли, я беру их bash-скрипт.
Спасибо, что почти PS.
Вот за это спасибо.
Хоть не почти.
Почти PS, беру их bash-скрипт и запускаю его.
Это прямо стрёмно.
В дроне, кстати, так не сделают.
В дрон тоже параноики писали.
Им очень трудно пользоваться, но переменное окружение так утянуть там нельзя.
Это прямо вообще.
Слов нет.
Да.
Но зато модно, молодежно, красиво и на бутстрапе написано.
На Bootstrap это теперь, мне кажется, не модно уже.
Это какой-то комодити.
Ты ковералс не видел.
Ты открой ковералс, чтобы посмотреть, что такое не модно.
Вот это назад в 80-е сервисы выглядит.
Я тебе картиночку положу в наш чатик, чтобы вы поняли, как это выглядит в жизни.
Оно выглядит действительно своеобразно, мягко говоря.
Хотя, возможно, это у них такой стиль.
Вот даю стиль.
Вот стиль, вот такой.
Вот так выглядит.
Ничего тут секретного нету.
Да, это публичная страничка.
В наш чатик положил.
Ну, да, я согласен, не модно и не молодежно.
Слушай, к вопросу о модном и молодежном.
А ты вторую мою боль этой недели стянул?
А, да, вижу вон в новостях про стимлинг Воловский.
Да, мне тоже понравилась эта тема.
Я молодец.
У меня там токен виден.
Здрасте.
Я тоже дебил.
Да, Женя.
Прямо такого я никто не делал.
Все, все скопировали себе.
Теперь все знают твой токен.
Меняй скорее.
Как-то он не особо важен в этом смысле, но все равно неприятно.
А эти тоже на первой странице токен показывать.
Кто так делает?
Сами виноваты.
То есть они виноваты, да?
Конечно.
Я дятел, но виноваты они.
Красота какая.
Вот так надо было делать.
Да.
Но не весь.
До остального могли бы додуматься.
Там вариантов еще всего, по-моему, шесть циферок сбоку осталось.
Окей.
Про Steam Link.
Слушайте, на прошлой неделе, или точнее, три недели назад, Valve объявила, что Valve это компания, которая делает Steam, а также выпустила некоторое количество довольно успешных игр
рассказали, что они делают Steam Link для мобильных, то есть для Android и для iOS.
Steam Link это такая система, которая позволяет тебе с помощью как это, дистанционного доступа, ну то есть, говоря через аналог VLC, играть в игру, которая запущена на твоем десктопе.
То есть у тебя есть десктопная игра, а ты фигачишь в нее с другого компьютера.
Или в данном случае с устройства под управлением Android, что особенно классно.
Потому что, строго говоря, это просто ремоут-клиент.
Это не четко про игру.
Это ремоут-клиент, который позволяет тебе играть.
Это ремоут-клиент, который работает только с тем, что запущено из Стима.
Ну да, понятно.
То есть в качестве сервера на десктопе у тебя Стим.
Да-да, примерно так и есть.
Ну, там есть много всяких интересных уловок, вообще просто Steam, на самом деле, довольно развесистая и довольно хитрая система сама по себе.
По факту, на самом деле, это был классный анонс, потому что есть огромное количество десктопных игр, в которые я бы с удовольствием играл на мобильном.
И на Android я все и буду это делать, удиваться-то уже куда.
Но интересно, что обещали они версию для iOS, а сейчас они показали, что Apple порежектила это прекрасное приложение, сказав, что это противоречит их бизнес-интересам, если я правильно помню формулировку.
И вот тот интересный момент для спекуляции.
Каким это конкретным бизнес-интересам противоречит подобное поведение?
Не-не-не, подожди, бизнес-конфликт с гайдлайнами для аппликейшенов.
Там что-нибудь с какими гайдлайнами?
Ну, тут точная цитата выглядит как бизнес-конфликт.
Ну, Капстор гайдлайнам.
Ну, то есть не Эплу, а вот...
Нет, я так понимаю, что идея тут в том, что тебе предоставляется другой доступ к другому Application Store.
То есть у тебя теперь не только App Store, но и вот этот Steam Store.
Но меня в этом плане смущает, что, ну, вообще технически говоря, это просто ремонт-клиент.
И даже, как бы, скажем, урезанный ремонт-клиент.
Полно ремонт-клиентов в App Store.
То есть урезать ремонт-клиент от Valve, это как-то странно.
Я вам больше что скажу.
На самом деле, Ксюша просто работала в компании, в которой в названии «Две сосиски»,
в которой есть продукт такой, который называется Parallels Access, который выполняет ровно эту же самую функцию, и он в App Store есть.
И таких немало, то есть я как раз, да, я продолжаю эту тему, что Parallels Access это не единственный даже ремонт-клиент, и поэтому это вообще очень странно.
А ты сейчас так уверенно говоришь, не единственный, а ты каким пользуешься?
Никаким не пользуюсь, наверное.
Я сейчас уже никаким не пользуюсь, но раньше у меня стояло пяток.
Ну, то есть, я даже помню там и цисковские мы пробовали.
Ну, в общем, у меня раньше много стояло, и я всеми пользовалась.
По-моему, какой-то Тим, Тим что-то, не Тим Вьюер, а кто-то другой.
Тим Вьюер мобильный я не видел.
Тим Вьюер мобильный, по-моему, тоже бывает.
Я думаю, что он есть.
Да-да-да, ну то есть, в общем, таких много.
Потому что уверен, что он есть, но я его просто никогда не видел.
Ничего.
И просто это очень как-то странно, что если вы компания, как бы которой... То есть тут, мне кажется, идея такая, что ремонт клиенты, в них есть неудобство, что нужно ставить что-то на десктоп.
А тут получается, что у многих, у тех, кто хочет играть,
Очевидно, уже стоит что-то на десктопе и не для этого ремонт-клиента, а вообще.
Потому что Steam ставят по другим целям.
Вот это может как-то, я не знаю, их смущает, но это все равно как-то очень странно.
То есть приложение, технически говоря, абсолютно такое же, как и другие.
Но так как оно от компании Valve, мы вам запретим.
Мне кажется, что все-таки, я так понимаю, что они сейчас подали апелляцию, вроде как Apple ее отклонила, но я думаю, что, может быть, история еще не закончена.
Может быть.
Иногда с App Store бывают такие истории, когда у них это как-то решается на каком-то низком уровне, и вроде это не очень правильно, и потом они передумывают, переделывают.
Будем надеяться, что так будет, потому что пока это не выглядит как-то, не знаю, адекватно.
Ну, мне тоже кажется, что это совершенно неадекватная история.
Тем не менее, история интересная, потому что порождает много интересных новых слухов.
Я при этом считаю, что, конечно, главная причина здесь в том, что Apple по какой-то причине искренне считает, что раз вы там предоставляете доступ к другому App Store, так давайте бабки.
30% наши и дальше крутитесь, как хотите.
Например, так.
Ну, она на самом деле... Они немножко недалеки от истины, но тем не менее это все-таки неполноценный апстор внутри апстора.
Я имею в виду, что... Нет, но подождите, они же от Kindle не требуют 30%.
То есть Kindle не позволяет... В Kindle нельзя купать.
Да, но то же самое и тут.
В Kindle нельзя ничего купить, но ты можешь купить на десктопе и читать на Kindle.
Тут есть вот такой момент.
Давай поясню.
Сейчас в современных играх очень частый донат.
В смысле, что ты можешь играть в игру,
а потом внутри игры что-нибудь купить.
Так вот, эти внутриигровые покупки будут сделаны через Steam, а не через App Store.
Ну, это, по идее, неверно.
Ну, с книжками же так же, разве нет?
Нет, ты не можешь покупать так книжки.
Книжки ты не можешь покупать.
Ты не можешь... Хотя нет, можешь.
Слушайте, можешь, можешь.
Ты можешь в приложении Амазона отдельно купить книжку, и она добавится к тебе в Kindle.
Да, то есть в приложении Амазон ты все можешь покупать.
И в приложении Амазон ты можешь делать заказы.
То есть ты там... Подождите, подождите, ребят, секундочку.
Здесь есть интересный вопрос.
Дело в том, как ты можешь покупать...
Какую платежную систему ты при этом используешь?
Потому что по умолчанию, если ты что-то покупаешь непосредственно со всей этой цепочкой в приложении, продающемся или распространяемом через Apple App Store, то ты должен использовать Apple платежную систему.
Нет, я использую в Амазоне свою обычную карту.
Какая платежная система?
Да, прямо через Амазон можно покупать заряд игры и придумываешь.
Я ничего не придумываю.
Я книжки никогда не... Я думаю, что там есть... Я, насколько помню, там есть разные... Что ты можешь покупать любые товары, которые не распространяются в iTunes.
То есть именно музыку и книжки ты должен покупать через Apple платежную систему.
Поэтому я не уверена, что можно купить именно книжку на Амазоне.
Хотя, с другой стороны, наверное, можно.
Я могу сейчас прям попробовать, даст он мне купить или нет.
В любом случае, я это могу сделать через гэп, если что.
Нет, я подозреваю, что у конкретного Амазона, у них же есть этот OneClick и так далее, когда ты ничего не вводишь, у тебя карточка уже есть там, и, условно говоря, Амазон не использует в данный момент в момент покупки какую-либо платежную систему.
Но если ты хочешь купить книжку, у тебя есть сайт, где продаются книжки, ты хочешь продавать эту книжку через свое приложение, публикуемое в App Store, то ты обязан использовать платежную систему Apple и, условно говоря, списывать с аккаунта в iTunes Store.
Я не помню, с чем мы это... Гриш, по-моему, с Яндекс.Музыкой такое первый раз было.
С музыкой, с музыкой, да.
Угу.
Это ровно та же самая фигня.
Ты не можешь просто сказать, ты знаешь, что вот у тебя формочка, другая платежная система внутри приложения, и введи сюда что-нибудь.
Но, тем не менее, ты можешь пойти, сходить на веб-сайт и там это сделать.
Да, да.
И это будет на 30% дешевле, чем это делать через App Store.
Это будет на 30% прибыльнее на самом деле, потому что ты понимаешь, что, в общем-то, никто не рискует делать сильно разные цены.
Но мы, тем не менее, так и делали на момент старта.
В смысле, что заплатить через веб было дешевле, чем платить через App Store.
Некоторые так действительно делают, на самом деле.
Слушай, по-моему, у нас через App Store вообще не было в самом начале покупки.
Было, было.
Apple это требовали, сказали, что все равно надо, поэтому давайте делайте.
И в конце концов сделали.
В продолжении нашей темы гневных тем не остается.
У меня гневная тема есть.
Ты знал ли ты, Бобу, что я, оказывается, ненавижу деньги?
Да, конечно, ненавидишь всей душой.
Ты их уничтожаешь все время.
Оказалось, что я их ненавижу.
Теперь я из вас, наверное, единственный обладатель модной, модной штуки от Эппла.
Какой?
Очень модной.
Черного тракпеда, тачпеда.
Ну, вот этого Magic Magic тракпеда, да.
Теперь у меня черный есть.
Ничего себе.
Потому что деньги ненавижу.
Иначе заплатить лишние 20 долларов за то, что он черного цвета, это какое-то безумие просто.
Так а у тебя все черное или просто у тебя все не черное, а тут одна такая черная штука?
Не, я вот фоточку дам, она какая-то странная какая-то у меня, инстаграмовского стиля, но тем не менее понятно, что черная мне подходит.
Куда она выложилась?
У меня клавиатура черная.
Рядом с черной клавиатурой чувство моего прекрасного и моего CD как-то страдало от того, что беленькая штучка.
Вот так фотка выглядит странно.
Какой-то уголочек ставит.
Вот такой раздобыть бы где трекпэд с проводом.
Чувак, так к нему идет в комплекте провод.
Не надо его раздобывать.
Прямо покупаешь, он будет в комплекте.
Просто ты его в любом случае включаешь проводом, потом ты его можешь выключить от этого провода.
Не надо.
Мой старый тракпет, который я поменял, собственно, это был такой повод поменять.
У него, видимо, аккумулятор уже совсем сел настолько, что он не держал никакого заряда.
Он у меня был на проводе.
Так что вот так.
Теперь я официально ненавижу деньги.
Это про гнев.
Ты говоришь, там есть еще гневные темы?
Мне кажется, что у нас просто мы близимся к темам наших слушателей.
Подожди, а чувак в наморднике, это разве не гневно?
Надо обязательно сказать под конец.
Ты знаешь, я про нее ничего не знаю, поэтому сейчас будешь рассказывать ты.
А тут нечего рассказывать.
Это Гизмода рассказала про проект на Кикстартере, где, ну, надо картинку увидеть, я в чатике ее дам даже специально.
Вот это устройство предлагается для проведения телефонных конференций в помещениях, где есть другие люди.
Намордник.
Что бы другим не мешало.
Есть похожая, кстати говоря, украинская разработка.
Стартап.
Только там симпатичнее выглядит.
Намного симпатичнее выглядит, ребята, честно сказать.
Потому что там такое вот, если по виду, я сейчас поищу, это похоже на нижнюю часть мотоциклетного шлема.
приложи нам картиночку.
Это, по-моему, выглядит достаточно хорошо.
То есть в гнев оно идет.
Вот эти, которые там болтают, работать не дают, их в намордники сажать надо.
Вот такие выдать всеми, заставить ими пользоваться.
Выглядит, конечно, очень стрёмно.
Выглядит стрёмно.
Похоже... То есть ты считаешь, что твой менее намордник.
Твой выглядит какой-то космический намордник, как из бегающей по лезвию бритвы какой-то.
Да, кстати, тоже намордник.
Ужасно.
Я не знаю, где Грейн нашел этот мотоциклетный шлем.
По-моему, такой же намордник.
В общем, жутенько все это.
Жутенько.
Я думаю, да, на эту оптимистическую тему можно перейти к темам наших слушателей.
Найти что-нибудь гневного и там.
Если не гневного, то найдем над чем погнивиться.
Да.
Ну, ладно.
Я не знаю, почему.
Десять CLI Tools, которые вы полюбите.
Хоть одна интересная есть?
Я даже удивился, что вот такое оно набрало у нас.
SilverSearcher, FuzzyFinder, TheFuck.
Там полезные, некоторые понятные, а некоторые интересные.
MC, MC есть.
Что, MTR?
Неплохо.
Извините, почему у меня нет команды в этой серии?
Ну, консольная она.
Консольная, да.
LFTP.
Смотрите, значит, по поводу ACA и AG.
Не вспомню сейчас название, но хочу вам сказать, что ACA — это супербыстрый поиск.
Как правильно сказать-то?
Типа это замена грепу.
А тут в тексте так и написано, что из грэпа получается вот это, из трейс-роута МТР, из топа H-топ.
Ну, а тебе что, грэп тормозит иногда?
Ну...
Реп у меня иногда тормозит.
Знаешь, справедливости ради, он тормозит, и у него дефолты не очень приятные, и все такое.
Он реально тормозит.
При этом здесь написано в качестве альтернатив ACK и AG, а я бы вам посоветовал посмотреть на ERG.
Это RIP-GREP такой.
Это свеженький относительно проект, написанный на расте.
Его тоже можно поставить из брю или через apt-install.
И он, конечно, он еще более космический по скорости.
Он очень красиво в консоли выглядит и подсвечивает все.
И вообще он хорошенький.
Слушайте, у меня сейчас мысль возникла.
По-моему, примерно у половины важной функции это подсветка.
Ну, то есть, я скажу, colorful такой.
Ну, наверное, нет.
Давай посмотрим сейчас.
Ну, смотри, вот, grep, arc, htop, mtr.
Ну, arc, главная функция, это не подсветка.
Я не говорю про главную функцию, но она так или иначе упоминается, что вот еще она красивая.
А что, grep-то у тебя не раскрашенный, что ли?
By default он не раскрашенный.
Прошу прощения за зевание, но by default он не раскрашенный.
Ну, всякий сможет раскрашить.
Топ, по-моему, тоже немножко раскрашивается.
Ну, то есть оттенки белого.
Зависит на самом деле.
Черно-белое.
Оттенки черно-белого.
H-TOP, я не знаю, вы любите H-TOP?
Я как-то его терпеть не могу.
У меня коллега заставил его поставить на все сервера, потому что говорит, как ты топом пользоваться можешь на H-TOP.
Просто разница в том, что у истопа чуть более человечный кибиндинг, а в остальном все то же самое, конечно.
Больше того, я бы сказал, что топ по функциям-то шикарнее.
В смысле, что у него функций сильно больше.
Как-то не прижился.
А тебе фак нравится?
Он у меня стоит, но я им пользуюсь совсем редко.
И я тоже почему-то вообще не пользуюсь.
Вообще непонятно зачем.
Это такая командлайновая штука, которая в случае, если вы совершили ошибку, она ее исправляет.
Например, если вы написали mr-rf/.
И после этого, естественно, команды mr нет, вы говорите fuck в консоли, и она ее автоматически тебе предлагает исправить.
Это очень удобно, но почему-то я к ней так и не привык, может быть, я слишком редко ошибаюсь.
Потому что ты, наверное, на ZSH сидишь, который тебе красненьким расскажет, когда команда неправильная.
Конечно.
Ты до того, как нажмешь, пишешь.
Как-то быстрее сразу починить.
У Зедшелла и Фиша это прямо хорошо работает.
У меня та же история была.
Из всех тулов таких внешних, которые у меня прижились, у меня только вот этот, то ли QuickJump, то ли JumpQuick, не помню какой, который пишешь J, кусок тула, чего помнишь, оно прыгает, если ты там раньше был.
Ну, у меня такой же такой, называется Z, написано ZShell, просто.
Голый.
Все остальное, мне кажется, довольно бесполезное, но Midnight Commander, наверное, знают все, LFTP действительно очень приятный консольный клиент.
Ну, так, чтобы вот прямо все обязательно должны на него перейти.
Нет.
Ариадва классная.
Он несравнимый с FTP.
Это консольный клиент, который прямо вообще клиент-клиент.
И он не только FTP-шный.
Программируемый шикарно.
Там у него свой DSL есть.
Крутяцкая штука.
Если его надо автоматизировать для того, чтобы по FTP куда-то зайти, да пополам чем заходить.
Я захожу этим трансмитом.
И UI есть, и все.
А для автоматизации LFTP наше все.
Ну, я люблю периодически что-то делать в консоли, и в этом отношении LFTP, в общем, неплохо.
Ария 2 тоже классная, если вы ей почему-то не пользовались никогда, то возьмите и попользуйтесь.
У нее есть несколько очень классных фишек.
Во-первых, она умеет... Знаете как, если сервер по какой-то причине тратит отдачу, ну, например, он говорит, что не больше одного мегабита на одного потребителя.
то можно через Арию указать, а качай-ка ты, дорогой, в 10 потоков.
И он будет одновременно качать в 10 потоков разные куски, сам автоматически склеит.
Это очень классно.
Ну и кроме всего прочего, Ария... Я говорю, прикольно, только что ты качаешь таким образом?
То есть хорошо знать, что такое бывает, но я не помню, когда я последний раз WGET-O запускал для чего-то.
И вообще, когда я его последний раз запускал.
Я довольно часто что-то качаю в EGET, но ARIA я использую вообще для другого.
ARIA 2C для меня это консольная загрузка битторрента.
У тебя особый способ, но у тебя особое требование.
Тот самый способ.
А все остальное там довольно грустное, в смысле, в этом списке.
Удивительно, что такая тема набрала у нас такое большое количество голосов.
Да, действительно удивительно.
Давайте дальше, что ли, к сравнению последних версий MySQL и Postgres.
Про эту тему сейчас мы прямо все расскажем.
Вот именно так.
Гид протокола Version 2.
Подожди, подожди.
Может, было что сказать?
Я так зря.
Может, Бобов в курсе?
Может, во второй раз что-нибудь скажем?
Нет, там у нас в комментариях правильно написали, что вообще сравнение довольно странное.
И очевидно, что его делает чувак, который скорее фанат плотки.
А вот как в нашем подкасте сильно пошатнулась репутация этого PSQL?
Один чувак пришел и вот и все.
И вот на всю жизнь уже.
Ну да, я же говорю, с такими друзьями врагов не надо.
Так бывает.
Так.
Новая версия гита.
Нет, это новая версия протокола.
Слушайте, ну там ничего такого особенного.
Там изменения в протоколе, причем некоторые из них довольно хакерские.
Короче, некоторые из них, некоторые решения в рамках этого изменения выглядят как грязные хаки.
Это изменение протокола нужно для того, чтобы можно было выкачивать не репозиторию целиком, а вообще уменьшить.
Это протокол, который уменьшает количество передаваемых данных от клиента к серверу.
И в обратную сторону тоже.
Когда ты просто фетчишь один какой-то бранч, тебе не нужно выкачивать все остальное.
В общем, это такая простая оптимизационная история.
По счастью, вместе с оптимизацией принесли также и всякие
Я бы сказал, всякие полезные штуки, связанные с будущими расширениями протокола.
И вот там интересно будет на это все посмотреть.
Про грязные хаки я говорю про то изменение, которое было в протоколе гид.
Внутри гид, двоеточие, слэш-слэш.
Вы если посмотрите, они там очень смешной способ нашли.
Там важный вопрос, как указать номер версии.
В старой версии протокола нельзя было указывать номер версии.
Это отдельный позор в рамках GIT.
Поэтому они придумали вот что.
Они внутри структуры, передаваемой в протокол GIT, еще в конце делают два нулевых символа подряд, что означает
Дальше будет служебная информация.
Ну, типа, такой грязный хак вкручен.
Старые версии после двух нулей прекращали свою работу, а новые после двух нулей, типа, ищут еще какой-нибудь кусок служебной информации.
Ну, в общем, такая довольно странная история.
Пока ни один публичный хостинг, насколько я вижу, на 2.18 не переехал.
И поэтому пока проверить толком негде.
Вы можете свой собственный сервер поднять на HTTP или на SSH и посмотреть.
Так, смешная история, как самоорганизованная скрам-команда уволила своего менеджера.
Организующая, наверное, да?
Которая сама собой управляет.
Короче, я пошел почитал, там очень смешно.
Команда, оказывается, долгое время сопротивлялась
всяким изменениям, в общем.
А он, менеджер, в общем, активный сторонник Agile и так далее, он нанял скрам-мастера, и вот все, теперь будем работать по скраму.
После чего, на первой такой встрече аналитической и так далее, на которой он не присутствовал, было принято решение его уволить как менеджера.
То есть, типа, к нему уже пришел, так сказать, лидер команды и сказал, что, ну, скрам-мастер, и сказал, что извини, так сказать, чувак, ты нам не нужен.
Вот.
И, в общем, все, потому что мы теперь будем самоорганизовывать.
Организуем мы все.
А потом они уволили скрам-мастера и обратно решили... То же самое, но теперь без менеджера.
Это он спрашивает нас так, как ченди.
Вот.
То есть он теперь спрашивает, что мне теперь делать, учитывая то, что мое прямое руководство и его прямое руководство прямого руководства в отпуске на несколько месяцев.
Как мне вернуть управляемость команды?
Анархия какая-то у них.
Батька Махно прямо вышел в поле.
Понял?
Очень интересная история, по-моему.
Ну, конечно.
Прямо чудесная совершенно.
Я думаю, что по ней можно кино неплохое снять.
Желательно с хэппи-эндом, конечно.
В Астане с кромбастером.
В роли уволенного чувака.
А в дымящихся развалинах с гранатометом в руках стоит наконец восстановивший полномочия менеджер.
Я предложил роль менеджера Брюсу и Уиллису отдать.
Он вначале будет старенький, весь облеший, а потом возьмет гранатометы и
Я бы предложил бы все-таки, конечно же, Шварценеггера.
Шварценеггера тоже можно.
Которого в самом начале бьют, а потом он, так сказать, причиняет всем пользу.
Окей.
Дальше что-то у нас?
На Перле.
Они все пишут на Перле.
Ну, Шварценеггер все-таки не молодой уже.
Ну, хоть и на Фортане, то слава богу.
Так, по Олегу, что мы говорили.
ВП на создателей Порнхаба.
Да, VPN-хаб.
Диверсифицируются со страшной силой.
Мне кажется, что они не диверсифицируются особо.
Они скорее про то, чтобы дать большему количеству людей доступ к их сервису.
Контенту.
Да, сервису.
Я думаю, что в данном случае проблемы гораздо проще.
У них построен очень нехилый CDN.
И они утилизируют возможности своей распределённой сети дата-центров.
Да, но проблема в том, что он бесплатный.
Нет, там есть премиум-вариант.
Да, он будет премиум, если я правильно понимаю.
Я его ещё не увидел там никаких.
Нет, тут нет кнопочки, как это сделать.
Зачем, непонятно.
faster speed, no ads.
Да ну, камон.
Да-да, это не просто... Это довольно стандартные VPN-овские фичи.
А этот стандартный?
VPN вот такая наглая морда.
Меня, кстати, это покоробило.
Говорят, мы не просто VPN даем, мы еще рекламу будем вырезать в паути.
Как-то они что несут?
Не-не-не, подожди.
Они не вырезают рекламу.
Как не вырезают?
Они так прямо говорят.
Хотите интернет без рекламы?
Они свою рекламу не включают в премиум-варианте.
По-моему, не так там было сказано.
По-моему, про VPN речь шла.
Что значит, будет вам интернет без рекламы.
Хотя, черт его знает.
Надо проверять.
Но идея же хорошая, а что вы?
Не новая.
Ну и стандартные фичи, типа мы не будем вам тротлить трафик и мы вам не будем или дадим возможность выбирать, через какую страну ходить.
Вот.
Все остальное там довольно... Если по теме... Да, я по теме.
Мы что-то обсуждали.
Ну, да.
В общем, такое уже не очень.
Давайте уже пойдем.
У меня самолет скоро.
Последний важный вопрос.
Вы на новый One Password-то переехали?
А вот совсем опять новый?
Я про него думал.
Извините, параллельно.
И вот этот твой борзый шаг меня пугает.
Почему?
Переезжать на него надо переезжать на подписку.
Я переехал на подписку давно.
Я объясняю, что меня пугает.
Я понимаю.
Потому что новая версия в виде подписочной и неподписочной она уже другая.
Она уже, ну, как MacBook с функциональными клавишами, MacBook с без функциональных клавиш.
Можно оба купить, но лучше который без функциональных клавиш.
Ты не опасаешься вот какого-нибудь... У них же еще хуже, чем с ID.
Ну, ладно, когда ID ты вдруг не заплатил по какой-то причине.
Во-первых, есть альтернативы.
А во-вторых, ты не останешься без своих паролей.
Угу.
Меня тут, честно говоря, чуть другое смущает.
Я же правильно понимаю, что... Слушайте, а как оно вообще связано с вот этим 1PasswordX?
Часть сервиса, в смысле, как связано.
Если у тебя есть подписка, то и это тебе доступно.
Не-не-не, я просто 1PasswordX в том же самом браузере, его почерк, я с ним пожил где-то неделю.
И я понял, что он просто хайнова работает, то есть он не делает того, что делает OnePassword.
Нет, это такая версия для специальных случаев, когда у тебя клиента нет или на чужом компьютере, это такое, про другое.
Но эта часть, это уже пакеты.
Меня по букву вопрос концептуально.
Тебя не пугает вот такой супервендерлог вещей, которые не их?
Почему это вендерлог?
Нет вендерлока, понимаешь?
То есть я, прежде чем это делать, провел важную тестовую процедуру.
Проверил, что экспорт в CSV действительно работает из ван-паспорта.
И действительно можно потом загрузить CSV в два разных пасварда-хранилища, один из которых битварда.
Проблема-то не в этом.
То, что ты можешь заэкспортировать, ты и в их форум ходил.
Их форум просто наполнен.
Я хотел просто посмотреть, какая разница между версиями, что я теряю.
Он наполнен криками людей, у которых аккаунты залокированы по той или иной ошибке.
И всяких других таких неприятностей мелких.
Вот такая мелкая неприятность случится, ну ты же не... CVS у тебя будет от вчера.
У меня будет вчерашний, да.
У тебя там сегодняшние пароли есть.
И хотелось бы все получить.
У меня сегодняшних паролей у меня там практически не бывает.
Ну слушай, ну а какой вариант еще?
Как сейчас?
Как сейчас, ну я не знаю, сильно ли тебя это спасает?
Я не чувствую здесь особого вендорлока, повторюсь, потому что, ну, типа, да, я готов потерять сутки изменения паролей, но попробовать нормально попользоваться нормальной программой.
Альтернатив-то особых нет.
Мой-то наезд не на программу, а на систему лицензирования и подписки.
Ну, давайте для параноиком придумаем.
200 долларов я буду платить.
200 долларов за каждую новую версию.
Версия будет моя и будет всегда работать.
Ну, я согласен.
Почему нет?
Полноценную версию дайте мне, которая будет хранить данные.
Вам надо для технических вещей, чтобы у вас были... Они практически отказались от этого уже и в шестой же версии, ты же знаешь.
А у меня какая?
Шестая.
OnePasswordAbout688, да, из Mac App Store.
Да-да.
И они практически от этой фичи уже отказались.
В смысле, они всех загоняют принудительно на этот самый... Ну, на их плауши.
Ну, не нравится мне это.
Они как раз и делают... Они устраивают вендор-лог.
Ну, то есть, они надеются тебя закрыть.
Держать всегда.
Куда же ты денешься?
Всегда держать.
Правильно.
Мне это не нравится.
Альтернатив особых нет.
Веришь?
Нет.
Не обградится.
Напишем свой с блокджеком.
Первый раз.
Нет ничего достойного.
Сами напишем.
Другого достойного действительно почти нет.
Потому что там ластпаст можно не считать.
И много чего другого можно не считать.
В App Store в свое время у нас даже в темах это было, появился их конкурент прямой.
Который вот как One Password, только другой был.
Не помните, как назывался?
На D как-то.
На D. На D LastPass ты можешь... Не-не-не, какая-то коммерческая программа, которую купить можно.
Из четырех букв, да?
Dish, Dash.
Да, что-то в эту сторону.
Нет, Dash, по-моему, это же разве не... Как-то похоже звучало, по боку прав.
И может, это альтернатива, я не знаю.
Но меня пугает такая вот... Пугает.
Пугает все это.
Ну подожди, они же это наоборот делают как бы ради денег.
То есть если они аванкротятся, никому из нас от этого лучше не будет, правильно?
Нам нужно, по идее, если мы ими пользуемся, чтобы у них вроде было все нормально.
А я так понимаю, что только подписка им может дать вот такую стабильность.
И поэтому не все туда загоняют счастье.
Они сейчас должны выставить сумму в миллион долларов в месяц каждого подписчика.
Все же подписчики хотят, чтобы у них было хорошо.
Но они не выставляют миллион долларов.
Они выставляют, в общем, адекватные цены.
Ксюша, у меня к тебе вопрос.
А ты знаешь, жизнь была раньше в программной индустрии до того, как придумали эти идиотские подписки?
И фирмы при этом цвели и пахли.
И продавали версии каждый год, и мы каждый год их покупали, если хотели.
А если не хотели, не покупали.
Была жизнь до этого, и как-то они выживали.
Ну, понятно, да, но они хотят жить лучше и стабильнее.
То есть все за стабильность.
Это напоминает старый анекдот.
Почему на всем привозят семечки по 20 копеек в стакан, а у вас по 40?
Потому что 40 больше, чем 20.
Я согласна, что они могут постараться быть лучше, и пользователь на самом деле выиграет.
Тут спорный вопрос.
С одной стороны, пользователи выигрывают, когда ни у кого нет подписок, потому что большая возможность появиться конкуренции, эффективнее, лучше, для пользователя вроде как лучше.
Но когда для пользователя какой-то из сервисов, которые он пользовался и заносил, иногда денежки умирают,
Это тоже не очень эффективно.
Например, с Эверноута надо было переезжать в какой-то момент, правильно?
Нет, на самом деле с него можно до сих пор не переезжать.
Просто там бесплатные лимиты сильно были вырезаны.
Мне кажется, что лучше... Кстати говоря, Эверноут в данном случае сделал умнее, потому что если ты не хочешь ему платить, это не означает, что ты теряешь всю свою информацию, которой ты ему доверил.
А здесь, между прочим, информация критичная.
Ну, то есть, я не знаю, у меня там за тысячу всяких там параметров плюс записки, плюс то, плюс все.
И да, если завтра вдруг выяснится, что из-за ошибки, например, в биллинге моей карты или по каким-то другим причинам у меня мне скажут «Извини, не заплатил, нет тебе паролей»,
Я даже заплатить не смогу, кстати говоря, потому что детали кредитной карты лежат в том же OnePass.
Там даже не твоя вина может быть.
Достанешь кредитку из кошелька.
Реально слушателям пойти почитать крики людей, как у них блокируют аккаунты и как они пытаются из этой ситуации выйти.
Там чувак один три дня плачет, пытается какого-то саппорта добиться.
И ничего.
И вот, да, им потом говорят, ну, ошибочка вышла, извини.
Свяжется с тобой человек.
Три дня жить без своих паролей.
Ну, здрасте.
Более того, эти пароли, если сейчас у меня эти пароли лежат, например, условно говоря, там, где я контролирую, то о чем мы будем делать, если у них сломается, например, их облачное хранилище?
И я в резкий случай, когда я с Грэмом согласен, от тебя вообще не понимаю, как паранойя, как ты, может на такое пойти.
Это нормально.
Не в смысле страшно, что они данную крадут.
За этим бы я не заморачивался.
Это нормально.
С этим можно жить.
Мы им верим.
Но веришь ли ты их технологической способности?
Это такая сильно критичная точка отказа.
Бесперебойно этот сервис тебе предоставлять.
Пока перебоев не было.
Кроме всего прочего, оно же не так хранится, как ты себе представляешь.
Там же нет такого, что все хранится в облаке.
Нет, у них облако — это средство синхронизации, а не хранение.
После того, как тебе аккаунт залочат, чем это тебе поможет?
По технической ошибке.
Если мне аккаунт залочат, то все хана, безусловно.
Но повторюсь еще раз.
Во-первых, я себе настроил бэкап, и я проверил, что он работает.
У него есть автоматические средства бэкапа в CVS, как раньше было, да?
У тебя Apple Script-а нет?
То есть надо еще на Apple Script-е писать к продукту, за который хотят 6 долларов или 5 долларов в месяц?
Вы, конечно, гики, но не так.
Ну да, можно и свой так написать.
Ну, конечно.
Но, видите, альтернативы, повторюсь, какие?
Написать свой.
Или оставаться на старой версии.
Подожди, если мы говорим про клауд, написать свой опять же будет.
У тебя там, я не знаю, как в России было, Amazon банили, и у тебя там инстанс на Амазоне, который хранит твои пароли.
Все как бы.
Тоже нет к нему доступа, нет пароля.
Ксюша, ты правда считаешь, что он паспорт какой-то своего облака?
Да, ты прав.
Вряд ли.
Зачем вам свое облако?
Что-то со мной сегодня все соглашаются.
Окей.
На эту тему мы с Бобуком не согласны.
Я с Бобуками не согласен сегодня.
С обоими, да?
С обоими.
С Греем согласен.
Греем, молодец.
Бобук, надо над собой еще работать.
Я над собой, под собой, в себе, как, знаешь, работаю вообще.
Почему ты пропустил тему, которую нам Валерий спрашивал, есть ли жизнь на гитях, кроме гитлаба?
Ну, потому что там, типа, вся статья, на самом деле, о том, что есть этот, как он называется, GTA.
Форк, форк Гога, Гогу.
Ну да, есть GTA, это, как я люблю говорить, славянский форк.
В смысле, что одна из самых больших проблем Гога, как известно, слишком большое количество китайцев внутри разработки.
И, ну, есть хороший GTA.
Расово чистый, да.
Да нет, там проблема в языке просто.
Есть GTA, у которого просто нет этих постоянных тормозов в процессе разработки, они очень много всего сделали.
Самое важное, как мне кажется, что есть в GTA и нет в GOG, это поиск по issues, потому что это же пипец какой-то.
А почему в GOG нет поиска?
Нет, поиск вообще у них есть, а вот поиска по issue конкретно нет.
Как это так может быть?
Ну, я не знаю, как они так делают.
Окей.
Я когда-то жаловался, что вики нет, они вики прилепили, я считал в этом.
В Вики и в Гоге прилепили.
Чувак, говорят, в Гоге вернулся.
Говорит, вернитесь, я всем прощаю.
Буду дальше писать.
Но свои высокие стандарты понижать не могу.
У него же там была история, он отказывался пиары принимать, потому что не соответствует его высоким стандартам кодирования.
Ну да.
По-моему, за это хвалить надо, а не уходить.
А давайте комменты не будем принимать.
На сайте.
Те, которые не соответствуют нашим высоким стандартам комментирования.
Так их и загонят в минуса наши добрые слушатели.
Нет, это, знаете ли, гугловский способ.
А мы еще их будем вообще скрывать.
Сейчас мы их только темним, а будем вообще скрывать.
Какой-то чувак с ником Ампотан получил минус 15 этих самых минусов.
Пурядать к чертовой матери таких, не дожидаясь перетонитов.
Карму ему вычислять отдельную и потом понижать, автоматически темнить его будущие комменты.
Типа, что человек может с таким ником вообще написать?
А у меня вопрос.
А что может кто-то судить хромой?
Вот по комментам, то есть если я кликаю сейчас на имя, у меня показывается GitHub токен, я так понимаю, да?
То есть это задуманная или это дебаг информация?
Это юзер
имя, я так понимаю, да?
Это user ID.
Ну, user ID, то есть... Например, Ксюша, захочешь ты по новому GDPR попросить у меня удалить тебя?
Что ты скажешь?
Я Ксения, а я скажу, что такое?
Вот дай мне вот этот номерок по памяти.
А у меня вопрос, а почему по этому имени нельзя зайти и увидеть профайл человека?
То есть как мне... Вот я хочу посмотреть, что...
Вот человек задал вопрос, откомментировал что-то, я хочу посмотреть, какие у него проекты на гитхабе.
Нет, этого умышленно не будет, я думал это делать, это не будет умышленно, но то, что будет, ты сможешь на него кликнуть и посмотреть его другие комментарии в этой же системе.
Никаких кросс-сайтовых таких штук я делать не буду.
Из приватности, то есть без всякого GDPR, мне кажется, это неверно.
Так а этот ID-шник, это именно чтобы тебе говорить информацию?
То есть эта информация имеет значение только для тебя, а не для остальных людей, правильно?
То есть это же тобой генерированный ID-шник.
Ну да.
Ну это юзернейм в системе комментариев.
Нет, это юзернейм.
Юзернейм рядом пишется, это ID.
Ну да, юзернейм там есть, там какой-нибудь Николай, там бла-бла-бла.
Можно его назвать Алиасом.
Окей, окей.
заканчивать, на самом деле.
На этой оптимистической ноте мы с вами до следующего гиковского, не побоюсь этого слова, выпуска.
Который, к тому же, будет шестисотым.
Надо что-то устроить.
Ксюша, ты ни разу нам никаких не устраивал.
Как ни разу?
Четырехсотый был мой.
Что-нибудь такое, девчоночье устроить.
Такое, чтобы меня в Гокоминде после этого забанили.
Что-нибудь такое устроить.
Написать в 20 компаний и потом все эти кодики раздавать.
Очень было девчоночье.
Нет?
Правильно, конечно.
Ну, может быть, может быть.
Жень, батенька, вам это к цыганам надо.
С медведями.
Нет, номер 6-0-0 это вообще дофига.
Это годы и годы и годы работы.
Это часы и месяцы записи.
Кстати, да, забавно.
Если кликаешь на человека, то понятно, как он зашел через Google, Facebook или GitHub.
И ужас, я нашла человека, который зашел через Facebook.
Кстати, Ксюша, ты понимаешь, какая причина, почему я пишу вначале GitHub?
Вот Бобук догадается, наверное.
Или почему я пишу Facebook?
В смысле, чтобы потом сортировать их?
Нет.
Чтобы не клэшились.
Точно, умница.
Вот Бобук понимает.
Потому что потенциальная атака может быть.
Если вот этот SHA наш попытается зафейкать аккаунтом с гитхаба на аккаунт, например, гугла.
Понимаешь, что такое вектор атаки?
Надо предусмотреть.
Все очень намагучим ураганом.
Да.
Ураган.
Включай уже.
Окей.
Поехали.
Диджиталошина.
А мы с вами до следующей недели.
Готовьтесь к гиковскому выпуску.
И про юбилей надо нам как-то подумать.
Я буду думать, и Ксюша потом раздам указания.
Ты готова, Ксюша?
Нет.
Возглавить?
Мне кажется, Бобу готов.
Я чувствую, в нем готовы.
Он на 15 минут уйдет опять.
Знаем мы его.
За 15 минут справлюсь.
За 15 минут все сделаю.
Все.
Поехали.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова